LMUNICIPALIDAD LAGO RANCO

Lago Ranco, 25 de agosto de 2014.

VISTOS: lo estipulado en los artículos 12, 65 y 93 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades; y el acuerdo de Concejo número 111, de la reunión número 25 del 20 de agosto de 2014, mediante el cual el Concejo Municipal acordó aprobar la Ordenanza de Participación Ciudadana que regirá en Lago Ranco.

TENIENDO PRESENTE: que la Municipalidad de Lago Ranco tiene como misión asegurar la participación de la comunidad local en el progreso económico, social y cultural de la comuna; el decreto exento N° 4.381, de fecha 07 de diciembre de 2012, que ratifica el fallo del Tribunal Electoral Regional que proclama Alcalde de la Comuna de Lago Ranco por el periodo 2013-2016; y en uso de las facultades que me confiere la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades:

DECRETO EXENTO: 2.775.-

APRUÉBESE la Ordenanza de Participación Ciudadana que regirá en Lago Ranco, según lo instruyen artículos 12, 65 y 93 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades.

(Firma y Sello)
CLAUDIA ARANEDA NÚÑEZ
Secretaria Municipal (S)

SRL/CAN.

DISTRIBUCIÓN:

Oficina de partes.

Secretaría Municipal.

Administrador

(Firma y Sello)
SANTIAGO ROSAS LOBOS
ALCALDE

LMUNICIPALIDAD LAGO RANCO

Lago Ranco.
Un rincón del paraíso

ORDENANZA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
I MUNICIPALIDAD DE LAGO RANCO

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1°: La presente ordenanza regula las distintas formas de participación ciudadana, basada en las actuales características singulares de la comuna de Lago Ranco, tales como su configuración territorial, localización de los asentamientos humanos, el tipo de actividades relevantes del quehacer comunal, la conformación etárea de la población y cualquier otro elemento específico de la comuna que requiera una expresión o representación dentro de esta.

Artículo 2º: Se entenderá por participación ciudadana la facultad que tienen los ciudadanos de la comuna de formar parte y ser considerados en las decisiones que apunten a la solución de los problemas que los afectan directa o indirectamente en los distintos ámbitos de actividad de la municipalidad.

Artículo 3°: Las disposiciones de esta ordenanza, reconocen como una de sus políticas principales el fomentar, promover, y desarrollar la participación ciudadana como eje fundamental para el logro del desarrollo comuna y propender a elevar la calidad de vida de sus habitantes.

Artículo 4°: Será de especial preocupación del municipio el fomentar la organización de la comunidad en toda la variedad de expresiones que sea posible, exceptuando sólo aquellas que atenten contra la moral, las buenas costumbres y el orden público.

Artículo 5°: El municipio manifiesta su voluntad de trabajar e interactuar con todas las organizaciones de personas y con todos los ciudadanos en particular que existan en el área geográfica de la comuna.

Artículo 6°: La dirección de desarrollo comunitario mantendrá, para planificar su trabajo, un registro de las organizaciones comunitarias, que deberá coordinar con el que legalmente le corresponde llevar al secretario municipal. En éste, además de la identificación de las organizaciones y de sus dirigentes, se podrá establecer los objetivos y el ámbito de su accionar, esto es, si es vecinal, comunal o intercomunal. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.

TÍTULO II
DE LOS OBJETIVOS

Artículo 7°: La ordenanza de participación ciudadana de la Municipalidad de Lago Ranco, tendrá como objetivo general promover la participación de la comunidad local en el progreso económico, social y cultural de la comuna.

Artículo 8°: Son objetivos específicos de la presente ordenanza:

a) Facilitar la interlocución entre el municipio y las distintas expresiones de la ciudadanía local;

b) Desarrollar acciones que contribuyan a mejorar la relación entre el municipio y la sociedad civil;

c) Impulsar y apoyar variadas formas de participación ciudadana de la comuna en la solución de los problemas que le afectan, tanto si esta se radica en el nivel local, como en el regional o nacional.

d) Constituir y mantener una ciudadanía activa y protagónica en las distintas formas y expresiones que se manifiestan en la sociedad civil;

e) Ejecutar acciones que impulsen el desarrollo de la comunidad local, a través de un trabajo en conjunto con la ciudadanía, y

f) Fomentar y valorar la recuperación de la identidad propia de los barrios, pasajes, villas, poblaciones, comunidades y demás asentamientos habitacionales.

Artículo 9°: El municipio difundirá los aspectos más importantes de su gestión en los términos señalados en el artículo 67 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, referente a la cuenta pública que debe entregar el alcalde al concejo municipal.

Artículo 10°: Asimismo, se fomentará un fortalecimiento de la relación entre los establecimientos de salud y de educación municipal con las organizaciones comunitarias y las personas que viven en cada uno de los sectores poblacionales, de manera que se incorporen y participen en el desarrollo de la salud y la educación de su respectivo sector.

TÍTULO III
DEL CONSEJO COMUNAL DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL

Artículo 11°: En la Municipalidad de Lago Ranco existirá un consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, elegido por las organizaciones comunitarias de carácter territorial y funcional, y por las organizaciones de interés público de la comuna, podrán también integrarse aquellos representantes de asociaciones gremiales y organizaciones sindicales, o de otras actividades relevantes para la desarrollo económico, social y cultural de la comuna, según lo dispuesto en el reglamento del consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil de la comuna de Lago Ranco.

Las organizaciones de interés público son aquellas personas jurídicas sin fines de lucro cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia social, educación, salud, medio ambiente, o cualquier otra de bien común. También serán consideradas como organizaciones de interés público las organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales constituidas conforme la ley Nº 19.418 y las asociaciones indígenas reguladas en la ley Nº 19.253.

Artículo 12°: Será un órgano colaborador de la municipalidad, el cual tendrá por objetivo asegurar la participación de las organizaciones comunitarias de carácter territorial y funcional y de las organizaciones de interés público de la comuna, entendiendo por éstas aquellas personas jurídicas sin fines de lucro cuya finalidad es la promoción del interés general, en materias de derechos ciudadanos, asistencia social, educación, salud, medio ambiente, o cualquiera otra de bien común, en especial las que recurran al voluntariado, y que estén inscritas en el registro respectivo.

Artículo 13º: La integración, funcionamiento, organización, y competencia de estos consejos, será determinado por la municipalidad, en un reglamento que el alcalde someterá a la aprobación del concejo.

Artículo 14°: Los consejeros durarán cuatro años en sus funciones. Será presidido por el alcalde y en su ausencia la presidencia será ejercida por el vicepresidente que elija el propio consejo de entre sus miembros.

TÍTULO IV
DE LOS MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN

Artículo 15°: Conforme a lo dispuesto en el título IV de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, la participación ciudadana en el ámbito municipal se materializará a través de los siguientes instrumentos y medios:

a) Audiencias públicas;
b) Cabildos comunales;
c) Encuestas o sondeos de opinión;
d) Plebiscitos comunales, y
e) La información comunal.

Artículo 16°: Sin perjuicio de lo anterior, el municipio podrá constituirse en sectores poblacionales, para debatir los problemas y preocupaciones de las personas, facilitando de esa forma la participación de la ciudadanía.

TÍTULO V
DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS

Artículo 17°: Las audiencias públicas representarán un medio por el cual el alcalde y el concejo municipal conocerán desde la perspectiva de los propios ciudadanos de las materias que estimen de interés comunal.

Artículo 18°: Las audiencias públicas podrán ser convocadas por el alcalde o a requerimiento de a lo menos, dos tercios del mismo concejo municipal. También podrán ser solicitadas por no menos de cien ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna.

Artículo 19°: Para solicitar una audiencia pública se requerirá:

a) Presentar una solicitud escrita identificando, a lo más, a cinco personas que representarán a los requirentes, indicando nombre completo, número de cédula de nacional de identidad, domicilio y firma;

b) Señalar y fundamentar la materia que se someterá a conocimiento del concejo municipal, y

c) Nómina de, a lo menos, cien ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna, indicando nombre completo, número de cédula de nacional de identidad, domicilio y firma.

Artículo 20°: Será el secretario municipal quien deberá verificar que la solicitud de audiencia pública sea presentada en los términos señalados en el artículo anterior, hecho que deberá certificar. Cumplido lo anterior, remitirá la solicitud al alcalde, quien la someterá a conocimiento del concejo municipal con el objeto de establecer su programación.

Artículo 21°: Sólo se podrá programar una audiencia pública mensual, como máximo, la que se realizará el segundo jueves de cada mes, en la hora que se fijará para tal efecto, en el lugar que establezca la Municipalidad de Lago Ranco. Excepcionalmente, en casos debidamente calificados por el alcalde y el concejo municipal, dada la importancia y oportunidad de la materia a tratar, se podrá efectuar una segunda audiencia pública en el mes, en el día y hora que para tal efecto se fije.

Artículo 22°: Determinada la programación de la audiencia pública, se publicará por una sola vez, en un medio de circulación local, indicando las materias que se someterán a conocimiento del concejo municipal. Esta publicación se entenderá como convocatoria a la comunidad local.

Artículo 23°: En las audiencias públicas, el concejo municipal se deberá reunir en sesión legalmente constituida, según lo establece la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades. Las audiencias públicas serán presididas por el alcalde o en su ausencia, por el concejal presente que haya obtenido, individualmente, mayor votación ciudadana en la elección respectiva, según lo establecido por el tribunal electoral regional. El secretario municipal, o quien lo subrogue, desempeñará las funciones de ministro de fe y secretario de las audiencias públicas.

Artículo 24°: Las audiencias públicas tendrán una duración máxima de noventa minutos. Sólo con acuerdo de la mayoría absoluta de los concejales asistentes a las audiencias públicas, se podrá prorrogar la duración de las mismas hasta por quince minutos, por una sola vez.

Artículo 25°: En las audiencias públicas expondrán, en primer término, los representantes de los requirentes, los que tendrán un plazo máximo, en conjunto, de treinta minutos, pudiendo usar este tiempo uno o los cinco los representantes, según lo acuerden previamente. En segundo término, expondrán los directores o funcionarios municipales relacionados con las materias sometidas a conocimiento del concejo municipal, los que tendrán un plazo máximo de veinte minutos para su exposición. Los concejales presentes podrán intervenir individualmente hasta cinco minutos cada uno. Finalmente, se dará nuevamente la palabra a los representantes de los requirentes, los que tendrán un plazo máximo en conjunto, de diez minutos para su exposición. La audiencia pública terminará con la exposición del alcalde o el concejal que presida, quien tendrá un plazo máximo de diez minutos para su exposición.

Artículo 26°: El costo de las audiencias públicas será de cargo de la Municipalidad de Lago Ranco.

TÍTULO VI
DE LOS CABILDOS COMUNALES

Artículo 27°: El cabildo abierto, será aquella instancia de participación ciudadana, consultiva, convocada por la municipalidad, que tendrá por objeto requerir la opinión de la comunidad en temas de interés local, a los que se podrá invitar a actores relevantes en los temas que se debatirán. La participación de la comunidad local en los cabildos comunales es voluntaria y sus conclusiones no serán vinculantes para la Municipalidad de Lago Ranco.

Artículo 28°: Los cabildos comunales serán convocados por el alcalde o por requerimiento de dos tercios del concejo municipal. El alcalde iniciará el procedimiento del cabildo, en cualquier época, mediante convocatoria que deberá expedir a lo menos 15 días corridos, antes de la fecha de realización del mismo. La convocatoria se hará a través de medios escritos de circulación comunal, publicación en la web municipal y/o mediante la disposición de informativos en puntos relevante de la comuna y contendrá:

a) Explicación clara y precisa de que se trata de una actividad informativa y consultiva.
b) La fecha y lugar en que habrá de realizarse éste, y
c) Las materias que se abordarán.

Artículo 29°: Los cabildos comunales serán presididos por el alcalde o en su ausencia, por el concejal presente que haya obtenido, individualmente, mayor votación ciudadana en la elección respectiva, según lo establecido por el tribunal electoral regional. El secretario municipal, o quien lo subrogue, desempeñará las funciones de ministro de fe y secretario de los cabildos comunales.

Artículo 30°: El costo de los cabildos comunales será de cargo de la Municipalidad de Lago Ranco, y un breve resumen de lo tratado en el cabildo se publicará a través medios escritos de circulación comunal, publicación en la web municipal y/o mediante la disposición de informativos en puntos relevante de la comunal.

TÍTULO VII
DE LAS ENCUESTAS DE OPINIÓN, CONSULTAS O SONDEOS

Artículo 31°: Las encuestas de opinión, consultas o sondeos, tendrán por objeto explorar y conocer las percepciones, sentimientos y pensamientos de la comunidad local respecto de la gestión municipal y de materias de interés comunal, exceptuándose expresamente las que manifiesten alguna adhesión o preferencia política.

Artículo 32°: Las encuestas de opinión podrán ser dirigidas a la comunidad local en general o a sectores específicos de ella. La participación de la comunidad local en las encuestas de opinión es voluntaria y sus conclusiones no serán vinculantes para la Municipalidad de Lago Ranco, pero será elementos de juicio para el ejercicio de las funciones de la municipalidad.

Artículo 33°: La consulta vecinal será convocada, en cualquier época, por la municipalidad. En dicha convocatoria se expresará el objeto de la consulta, así como la fecha y el lugar de su realización por lo menos siete días antes de la fecha establecida. La convocatoria impresa se colocará en lugares de mayor afluencia y se difundirá en los medios masivos de comunicación local. Las encuestas, consultas o sondeos serán dispuestas mediante un decreto alcaldicio.

Artículo 34°: La consulta vecinal podrá realizarse por medio de consulta directa, de encuestas, comunicación electrónica u otros medios. El procedimiento y la metodología que se utilicen serán del conocimiento público.

TÍTULO VIII
DE LOS PLEBISCITOS COMUNALES

Artículo 35°: Se entenderá por plebiscito comunal aquel acto mediante el cual se manifiesta la voluntad soberana de la ciudadanía local, mediante su opinión en relación a materias determinadas de interés comunal, que le son consultadas. El presente mecanismo podrá impetrarse en cualquier época, considerando para ello las restricciones dispuestas en el presente párrafo y las disposiciones contenidas en el párrafo 3 "de los plebiscitos comunales", título IV "de la participación ciudadana", de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades.

Artículo 36°: Podrán ser materias de plebiscito comunal todas aquellas referidas a la administración local, en el marco de la competencia municipal, que dicen relación con:

a) Programas o proyectos de inversión específicos, en las áreas de salud, educación, seguridad ciudadana, urbanismo, desarrollo urbano, protección del medio ambiente y cualesquiera otro que tenga relación con el desarrollo económico, social y cultural de la comuna;

d) La aprobación o modificación del plan de desarrollo comunal;
e) La modificación del plan regulador comunal, y
f) Otras de interés para la comunidad local, siempre que sean propias de la competencia municipal.

Artículo 37°: El alcalde, con acuerdo del concejo, a requerimiento de los dos tercios de los integrantes en ejercicio del mismo y a solicitud de dos tercios de los integrantes en ejercicio del consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, ratificada por los dos tercios de los concejales en ejercicio, o por iniciativa del 10 por ciento de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna, someterá a plebiscito las materias que sean propias de la esfera competencia municipal, de acuerdo con el procedimiento establecido en los artículos 100 y siguientes de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades.

Artículo 38°: Para la procedencia del plebiscito a requerimiento de la ciudadanía, deberá concurrir con su firma, ante notario público u oficial del registro civil, a lo menos el 10% de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna en la última elección municipal, debiendo acreditarse dicho porcentaje mediante certificación que expedirá el director regional del servicio electoral.

Artículo 39°: Dentro del décimo día de adoptado el acuerdo del concejo en los términos señalados en el artículos precedentes de esta ordenanza, el alcalde dictará un decreto alcaldicio para convocar a plebiscito comunal.

Artículo 40°: El decreto alcaldicio de convocatoria a plebiscito comunal deberá contener:

a) Fecha de realización, lugar y horario;
b) Materias sometidas a plebiscito;
c) Procedimientos de participación, y
d) Procedimientos de información de los resultados.

Artículo 41°: El decreto alcaldicio que convoca al plebiscito comunal se publicará dentro de los quince días siguientes a su dictación en el diario oficial y en alguno de los periódicos de mayor circulación comunal. Asimismo, se difundirá mediante avisos fijados en la sede del municipio, en las sedes sociales de las organizaciones comunitarias, en los centros de atención de público y otros lugares públicos.

Artículo 42°: El plebiscito comunal, deberá efectuarse, 120 días después de la publicación del decreto alcaldicio en el diario oficial.

Artículo 43°: Los resultados del plebiscito comunales serán obligatorios para la autoridad comunal siempre y cuando vote más del 50% de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna.

Artículo 44°: El costo de los plebiscitos comunales, es de cargo del presupuesto municipal.

Artículo 45°: Las inscripciones electorales en la comuna, se suspenderán desde el día siguiente a aquél en que se publique en el diario oficial el decreto alcaldicio que convoque a plebiscito y se reanudarán desde el primer día hábil del mes subsiguiente a la fecha en que el tribunal calificador de elecciones comunique al director del servicio electoral el término del proceso de calificación del plebiscito. A efecto de lo anterior se oficiará al registro electoral informándole de la fecha de publicación en el diario oficial del decreto que convoca a plebiscito.

Artículo 46°: No podrá convocarse a plebiscitos comunales durante el período comprendido entre los ocho meses anteriores a cualquier elección popular y los dos meses siguientes a ella.

Artículo 47°: No podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro del mismo año en que comprenda efectuar elecciones municipales.

Artículo 48°: No podrán efectuarse plebiscitos comunales sobre un mismo asunto, más de una vez durante un mismo período alcaldicio.

Artículo 49°: El servicio electoral y la municipalidad se coordinarán para la programación y realización adecuada de los plebiscitos, previamente a su convocatoria.

Artículo 50°: En materia de plebiscitos comunales no habrá lugar a propaganda electoral por televisión y no serán aplicables los preceptos contenidos en los artículos 31 y 31 bis de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.

Artículo 51°: La convocatoria a plebiscito nacional o a elección extraordinaria de presidente de la república, suspenderá los plazos de realización de los plebiscitos comunales, hasta la proclamación de sus resultados por el tribunal calificador de elecciones.

Artículo 52°: La realización de los plebiscitos comunales se regulará, en lo que sea aplicable en la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con excepción de lo dispuesto en el artículo 175 bis.

Artículo 53°: Los plebiscitos comunales se realizarán en día domingo y en lugares de fácil acceso.

TÍTULO IX
DE LA INFORMACIÓN COMUNAL

Artículo 54°: La información y documentos municipales son públicos, y la función municipal se ejercerá con transparencia, de modo que permita y promueva el conocimiento de los procedimientos, contenidos y decisiones que se adopten en ejercicio de ella, en los términos dispuestos en la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, y su reglamento. En la página web institucional municipal deberán mantenerse a disposición permanente del público los antecedentes señalados en el artículo 7 de la ley Nº 20.285, actualizados al menos, una vez al mes.

Artículo 55°: El concejo municipal podrá establecer como materias de relevancia comunal, entre otras, el plan regulador comunal con sus correspondientes planes seccionales y sus modificaciones, el plan de desarrollo comunal, el presupuesto municipal y el programa anual, con sus metas y líneas de acción, los proyectos de inversión, las políticas de recursos humanos, de inversión, de licitaciones y adquisiciones, y de prestación de servicios, concesiones y permisos municipales, las políticas de las direcciones de servicios de salud y educación, las cuentas públicas de los alcaldes, la información relacionada con la marcha y funcionamiento del municipio que el alcalde entregue a los concejales, el plan anual de desarrollo educativo municipal, el programa de salud municipal, las ordenanzas, la delimitación de las unidades vecinales, y otras análogas.

Artículo 56°: Las organizaciones e instituciones que podrán ser consultadas sobre las materias de relevancia comunal serán, entre otras:

a) Organizaciones comunitarias de carácter territorial;
b) Organizaciones comunitarias de carácter funcional;
c) Uniones comunales y federaciones y confederaciones constituidas en conformidad a la ley Nº 19.418;
d) Organizaciones de interés público, esto es, personas jurídicas sin fines de lucro cuya finalidad sea la promoción del interés general en materias de derechos ciudadanos, asistencia social, educación, salud, medio ambiente, o cualquiera otra de bien común, en especial las que recurran al voluntariado y que se encuentren debidamente inscritas en el catastro de organizaciones de interés público;
e) Asociaciones y comunidades indígenas reguladas por la ley Nº 19.253, y
f) Asociaciones gremiales, organizaciones sindicales y las demás instituciones relevantes en el desarrollo económico, social y cultural de la comuna.

Artículo 57°: La época en que habrá de efectuarse el proceso de consulta a las organizaciones e instituciones referidas en el artículo precedente será dentro de los tres primeros meses de cada año. Las organizaciones e instituciones dispondrán del plazo máximo de 30 días para hacer llegar al municipio sus consultas y opiniones sobre materias de relevancia comunal.

TÍTULO X
DE LA OFICINA DE PARTES, SUGERENCIAS Y RECLAMOS

Artículo 58°: La Municipalidad de Lago Ranco mantendrá en funcionamiento una oficina de partes y reclamos abierta a la comunidad en general. En la presente ordenanza de participación ciudadana se establecerá un procedimiento público para el tratamiento de las presentaciones o reclamos, como asimismo los plazos en que la Municipalidad de Lago Ranco deberá dar respuesta a ellos, los que, en ningún caso, serán superiores a treinta días, de acuerdo a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del estado, y en conformidad a lo dispuesto en la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública.

Artículo 59°: En su relación con la Municipalidad de Lago Ranco, las personas tienen derecho a:

a) Conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación de los procedimientos en los que tengan la condición de interesados, y obtener copia autorizada de estos, a su costa;
b) Identificar a las autoridades y al personal municipal, bajo cuya responsabilidad se tramiten los procedimientos;
c) Acceder a los actos administrativos y sus documentos, en los términos previstos en la ley;
d) Ser tratados con respeto y deferencia por las autoridades y funcionarios, que habrán de facilitarles el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones. Los actos de instrucción que requieran la intervención de los interesados habrán de practicarse en la forma que resulte más cómoda para ellos y sea compatible, en la medida de lo posible, con sus obligaciones laborales o profesionales;
e) Formular alegaciones y aportar documentos en cualquier fase del procedimiento anterior al trámite de audiencia, que deberán ser tenidos en cuenta por el órgano competente al redactar la propuesta de resolución;
f) Exigir las responsabilidades de la municipalidad y del personal a su servicio, cuando así corresponda legalmente, y
g) Cualesquiera otros que les reconozcan la constitución y las leyes.

Artículo 60°: La oficina de partes tiene por objeto recoger las presentaciones de la comunidad local. En ella se ingresarán todas las presentaciones dirigidas a la Municipalidad de Lago Ranco, con excepción de las direcciones de educación municipal y administración de salud, quienes mantendrán sus actuales oficinas de partes. Además, todo documento que se dirija al alcalde, tanto interno como externo al municipio, con excepción de los documentos reservados y secretos, deben ser enviados a través de la oficina de partes. Los documentos que corresponda a comunicación interna entre unidades municipales sólo tendrán ingreso en la unidad municipal que se origine y su consecuente trámite, originándose el registro interno respectivo.

Artículo 61°: Las presentaciones que se formule deberá contener:

a) Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones;
b) Hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud;
c) Lugar y fecha;
d) Motivo o interés que tiene en la presentación;
e) Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado, y
f) Órgano administrativo al que se dirige, en este caso, Municipalidad de Lago Ranco.

De las solicitudes que presenten los interesados, éstos podrán exigir el correspondiente recibo que acredite la fecha de presentación, admitiéndose como tal una copia en la que figure la fecha de presentación anotada por la oficina de partes. Los solicitantes podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o completar datos, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por la municipalidad.

Artículo 62°: Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos señalados en el artículo precedente, se requerirá al interesado para que, en un plazo de cinco días, subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.

Artículo 63°: Cuando se inicie o tramite un procedimiento, cualquiera que haya sido la forma de su iniciación, la municipalidad podrá disponer su acumulación a otros más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión, o su desacumulación.

Artículo 64°: Al ingresar las presentaciones, el funcionario encargado de la oficina de partes las foliará, asignándoles un número correlativo de providencia alcaldicia, les confeccionará una carátula y se las enviarán al secretario municipal, para su distribución a las distintas unidades municipales, según la materia. Ninguna unidad municipal podrá asignar números de providencias en forma particular. Una vez proveídas por el secretario municipal, el funcionario encargado de la oficina de partes registrará computacionalmente la unidad municipal a las cuales se les asignan éstas. Para estos efectos, existirá un sistema computacional en línea que permitirá conocer el estado de tramitación de cada presentación e informar los atrasos que se produzcan en sus respuestas.

Artículo 65°: El funcionario del organismo al que corresponda resolver, que reciba una solicitud, documento o expediente, deberá hacerlo llegar a la oficina correspondiente a más tardar dentro de las 24 horas siguientes a su recepción. Las providencias de mero trámite deberán dictarse por quien deba hacerlo, dentro del plazo de 48 horas contado desde la recepción de la solicitud, documento o expediente. Los informes, dictámenes u otras actuaciones similares, deberán evacuarse dentro del plazo de 20 días, contado desde la petición de la diligencia. Las decisiones definitivas deberán expedirse dentro de los 30 días siguientes, contados desde que, a petición del interesado, se certifique que el acto se encuentra en estado de resolverse.

Artículo 66°: Los plazos de días establecidos en esta ordenanza son de días hábiles, entendiéndose que son inhábiles los días sábados, los domingos y los festivos. Los plazos se computarán desde el día siguiente a aquél en que se notifique o publique el acto de que se trate o se produzca su estimación o su desestimación en virtud del silencio administrativo. Si en el mes de vencimiento no hubiere equivalente al día del mes en que comienza el cómputo, se entenderá que el plazo expira el último día de aquel mes. Cuando el último día del plazo sea inhábil, éste se entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente.

Artículo 67°: La municipalidad, salvo disposición en contrario, podrá conceder, de oficio o a petición de los interesados, una ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la mitad de los mismos, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros. Tanto la petición de los interesados como la decisión sobre la ampliación, deberán producirse, en todo caso, antes del vencimiento del plazo de que se trate. En ningún caso podrá ser objeto de ampliación un plazo ya vencido.

Artículo 68°: Tanto en el edificio sede como en las demás dependencias municipales externas se mantendrá siempre habilitado un libro de reclamos y sugerencias, que permitirá la expresión de la ciudadanía, lo que estará clara y visiblemente señalizado.

Artículo 69°: Los reclamos y sugerencias que se formulen a través de la oficina de partes serán enviados por el secretario municipal a la dirección correspondiente, la que deberá evacuar el informe respectivo al alcalde, indicando fundadamente las diversas alternativas de solución y recomendado aquella que estime más conveniente.

Artículo 70°: Aquellos reclamos o sugerencias que se realicen a través de los libros instalados en otras dependencias municipales serán informados por los respectivos directores al alcalde.

TÍTULO XI
DEL PRESUPUESTO

Artículo 71°: La municipalidad deberá contemplar anualmente en el presupuesto municipal, el financiamiento para la ejecución de las actividades de la ley Nº 20.500 y las de la presente ordenanza, imputándose los gastos de acuerdo a su naturaleza.

LMUNICIPALIDAD LAGO RANCO

(Firma y Sello)
SANTIAGO ROSAS LOBOS
ALCALDE DE LAGO RANCO

Ordenanza de Participación Ciudadana aprobada en sesión de concejo número 25, acuerdo número 111, del 20 de agosto de 2014.

(Firma y Sello)
CLAUDIA ARANEDA NÚÑEZ
MINISTRO DE FE

LMUNICIPALIDAD LAGO RANCO

Lago Ranco, 30 DIC.2021

DECRETO EXENTO Nº 2220

REF.: APRUEBA MODIFICACIÓN DE ORDENANZA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA QUE RIGE LA COMUNA DE LAGO RANCO DE FECHA 25 DE AGOSTO DE 2014.-

VISTOS:

las facultades que me confiere la Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y sus posteriores modificaciones.

el Decreto Exento N° 1.108, de fecha 29 de junio de 2021, que proclama Alcalde de la Comuna a don Miguel Meza Shwenke por el periodo excepcional 2021-2024, establecido en la Ley N° 21.324/2021.

El Decreto Exento N° 1.569 de fecha 16 de septiembre del año 2021, que establece nuevo orden de subrogancia.

El Decreto Exento n° 2.775 de fecha 25 de agosto de 2014 que aprueba la Ordenanza de participación ciudadana que regirá en la comuna de Lago Ranco.

CONSIDERANDO:

la Ley N° 19.418, que simplifica el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.

la Ley 20.500, y sus modificaciones a los artículos N° 6, 19 y 45 de la Ley 19.418 agregando los artículos 6 bis y 54 bis.

la Ley 21.146 que busca simplificar el proceso de calificación de las elecciones de las organizaciones territoriales y funcionales.

La Ley N°21.146 que modifica la Ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, y la Ley N°18.593, sobre los Tribunales Electorales Regionales, con el objetivo de simplificar la calificación de las elecciones vecinales y comunitarias, entregar mayor publicidad y transparencia al procedimiento eleccionario y reforzar los canales de comunicación.

La necesidad de contar con una ordenanza de participación ciudadana actualizada, en virtud de las modificaciones de diferentes cuerpos legales.

DECRETO:

Modifíquese la ordenanza de participación ciudadana de fecha 25 de agosto de 2014 conforme a los señalado a continuación:

MUNICIPALIDAD LAGO RANCO

Art° 3 Título primero señala:

"Las disposiciones de esta ordenanza, reconoce como una de sus políticas principales, el fomentar, promover, y desarrollar la participación ciudadana como eje fundamental para el logro del desarrollo de la comuna, y propender a elevar la calidad de vida de sus habitantes"

Se modifica:

"Las disposiciones de esta ordenanza, reconoce como una de sus políticas principales, el fomentar, promover, y desarrollar la participación ciudadana como eje fundamental para el logro del desarrollo de la comuna, y propender a elevar la calidad de vida de sus habitantes y se regirá por los siguientes principios:

a) Democracia: por la que todos los ciudadanos y ciudadanas tienen derecho a la participación en la toma de decisiones públicas que contemple esta ordenanza, de manera libre, consentida e informada, sin que medie forma alguna de presiones, represalias o amenazas.

b) Igualdad de oportunidades: por el cual la voz y voto de los ciudadanos y ciudadanas o usuarios tienen el mismo peso a la hora de participar en la toma de decisiones públicas, sin que medien allí discriminaciones arbitrarias de naturaleza política, religiosa, socioeconómica, racial, nacional, ideológica, de género ni procedencia geográfica.

c) Corresponsabilidad: entendido como el compromiso compartido de asumir y disponer esfuerzos por parte de la comunidad y el municipio para la realización de las decisiones mutuamente convenidas, así como la responsabilidad de sus resultados. Bajo este principio, la Municipalidad de Lago Ranco reconoce y garantiza los derechos de los ciudadanos a proponer y opinar sobre los asuntos públicos, y asume que la participación ciudadana es una condición indispensable para una mejor Gestión Municipal.

d) Civismo: se entiende como la convivencia entre las personas en la sociedad, basándose en el respeto al otro, al medioambiente y al espacio público.

e) Confiabilidad: por el que se presume que el Municipio y sus funcionarios como los vecinos y organizaciones actúan con buenas intenciones, apuntando al bien común e interés general por sobre el particular y personal. Toda declaración o acusación de mala fe o acciones orientadas a favorecer el interés particular o personal deben ser acompañadas de pruebas que ameriten el peso de las denuncias.

f) Gobernanza: por el cual se entiende que la participación ciudadana dota de mayor legitimidad a las decisiones tomadas e incluye las miradas e intereses de todas las partes involucradas en las problemáticas comunales.

g) Inclusión y no discriminación: principios insustituibles de una gestión pública socialmente responsable, que es capaz de englobar y comprender todas las opiniones de quienes deseen participar, reconociendo diferencias, promoviendo un desarrollo individual y social equitativo y permitiendo que los intereses de los diversos sectores de la comunidad sean incorporados en las decisiones y acciones de la Municipalidad de Lago Ranco, sin distinciones arbitrarias conforme lo estipula la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación.

h) Solidaridad, por el que se persigue la disposición de toda persona a asumir los problemas del otro como propios sin que medien sentimientos de egoísmo o interés particular; se propicia el desarrollo de relaciones fraternales que eleven la consciencia social vecinal; y se fomenta la implementación de soluciones colectivas orientadas hacia el bien común.

i) Legalidad, por el cual todas las decisiones tomadas deben estar conforme al derecho, las leyes y la Constitución Política de la República de Chile.

j) Transparencia, por el cual la ciudadanía tiene derecho a acceder a la información pública, y el Municipio el deber de informar y responder las solicitudes de acceso de la ciudadanía, en función de lo que contempla la ley 20.285 sobre Transparencia y Acceso a la Información Pública con el fin de promover la democracia y la cultura cívica.

k) Respeto: por el cual se da pleno reconocimiento a la diversidad de visiones y posturas referentes a las necesidades de la ciudadanía, las potenciales decisiones, las alternativas de soluciones y los efectos de las mismas; así como se respeta la libertad de los ciudadanos de decidir cómo y cuándo participarán en la vida de la comuna.

l) Tolerancia: por el cual se reconoce y respeta las diferencias y diversidad de quienes conforman la sociedad, entendiendo esta diversidad como elemento esencial en la construcción de consensos.

m) Sustentabilidad: por el que las decisiones tomadas en el presente aseguren a las generaciones futuras el control y goce de los recursos naturales y no naturales del entorno, así como el respeto al medioambiente.

n) Institucionalidad: por el cual se busca que las prácticas de participación ciudadana se afiancen y sean capaces de perdurar a través del tiempo y avanzar hacia una ciudadanía más crítica, propositiva y responsable con sus deberes cívicos.

ñ) Equidad: por el cual se establece la orientación de la gestión pública municipal hacia la igualdad de oportunidades de las personas, una equitativa distribución de los bienes públicos y la disminución de los niveles de exclusión y vulnerabilidad.

o) Innovación: por el cual se busca incentivar una participación ciudadana con ideas e iniciativas creativas en el proceso de generación de oportunidades."

Artículo 11 inciso segundo del Título III señala:

"Las organizaciones de interés público son aquellas personas jurídicas sin fines de lucro cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia social, educación, salud, medioambiente, o cualquier otra del bien común. También serán consideradas como organizaciones de interés público, las organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos, y uniones comunales constituidas conforme a la ley 19.418 y las asociaciones indígenas reguladas en la ley 19.253"

Se modifica:

“Las organizaciones de interés público son aquellas personas jurídicas sin fines de lucro cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia social, educación, salud, medioambiente, o cualquier otra del bien común. También serán consideradas como organizaciones de interés público:

Organizaciones comunitarias de carácter territorial de la comuna, constituidas en conformidad a la ley 19.418.

Organizaciones comunitarias de carácter funcional de la comuna, constituidas en conformidad a la ley 19.418.

Organizaciones Indígenas constituidas conforme a la ley 19.253.

Asociaciones, corporaciones y fundaciones de la comuna, constituidas conforme al Título XXXIII del Libro I del Código Civil.

Organizaciones sindicales, gremiales, estudiantiles, de padres y apoderados, religiosas, de discapacidad, ambientales, deportivas y de consumidores, que tengas su domicilio en la comuna o que desarrollen actividades en esta.

Agrupaciones que no gocen de personería jurídica reconocidas por el artículo 7 de la ley 20.500 y

Organizaciones de otra naturaleza a las señaladas, que manifiesten su interés en ser informadas o consultadas y que se inscriban para tal efecto en la respectiva municipalidad."

Artículo 15° título IV señala:

"Conforme a lo dispuesto en el artículo IV de la ley 18.695, orgánica Constitucional de Municipalidades, la participación ciudadana en el ámbito municipal se materializará a través de los siguientes instrumentos y medios:

a) Audiencias Públicas
b) Cabildos comunales
c) Encuestas y sondeos de opinión
d) Plebiscitos comunales, y
e) La Información comunal

Se Modifica

"Los Instrumentos de la Participación Ciudadana son:

a) Audiencias Públicas;
b) Cabildos Comunales;
c) Encuestas y sondeos de Opinión;
d) Plebiscitos Comunales;
e) Información Comunal;
f) Iniciativa Ciudadana;
g) Mesas Barriales;
h) Consulta Vecinal;
i) Fondos Concursables;
j) Sistemas de comunicación e información a la comunidad y
k) Cuenta Pública.

Se agregan los siguientes artículos a la presente Ordenanza Municipal

"Título XII
INICIATIVA CIUDADANA

Artículo 72: La iniciativa es un mecanismo mediante el cual los ciudadanos podrán presentar al Municipio, proyectos de creación, modificación, reforma, o derogación de Ordenanzas Municipales respecto de materias de su competencia.

Artículo 73: Una vez presentada la iniciativa ciudadana ante el Alcalde (sa), éste la dará a conocer al Concejo Municipal con los requisitos de la iniciativa.

Artículo 74: Toda iniciativa ciudadana que sea presentada a estudio y pronunciamiento del Concejo Municipal, deberá reunir los siguientes requisitos:

a) Que quede fehacientemente comprobado, mediante los nombres, firmas y números de los registros de elector de los proponentes que la iniciativa se encuentra apoyada por un mínimo del 5% de ciudadanos inscritos en el Registro Electoral de la comuna, a diciembre del año anterior.
b) Que se presente por escrito dirigido al Alcalde de la comuna;
c) Se especifique que se trata de una iniciativa ciudadana;
d) Se refiera a materias que sean de la competencia del Municipio;
e) Se presente con exposición de motivos.
f) Los ciudadanos patrocinantes de la iniciativa deberán nominar a un representante que deberá ser informado por el Secretario Municipal, a solicitud del Concejo Municipal del proceso de aceptación o rechazo de la misma.

Artículo 75: Una vez declarada la admisión de la iniciativa ciudadana se someterá al proceso de decisión del Concejo Municipal, el que tendrá un plazo de 30 días para este procedimiento.

Artículo 76: El Concejo Municipal deberá informar por escrito al representante de los ciudadanos patrocinantes de la iniciativa ciudadana el dictamen de la misma, señalando las causas y fundamentos jurídicos en los que se basa la decisión”

"TÍTULO XIII
DE LAS MESAS BARRIALES

Artículo 77: Las mesas barriales son instancias de participación que convocan a las organizaciones territoriales, funcionales, vecinos y usuarios de un sector de la comuna. El objetivo de estas es fortalecer el capital social, revitalizar la vida de los barrios y potenciar el desarrollo y funcionamiento de las organizaciones del sector, a través de la corresponsabilidad y cogestión, mediante la construcción de un plan de trabajo que visualice las temáticas del barrio y la comuna, buscando soluciones colaborativas en un proceso de participación social, entre la municipalidad y la ciudadanía.

Las mesas barriales están conducidas por un funcionario municipal, específicamente el gestor territorial y colaboran en estos diversos equipos municipales cuando se requiera. La frecuencia de los encuentros, así como la duración de la mesa en el tiempo, dependerá del compromiso de los/as vecinos/as que integran esta instancia.

Artículo 78: Las mesas barriales promuevan el rol del ciudadano (a) como un actor clave para lograr un desarrollo eficaz y sustentable, particularmente en áreas como políticas urbanas, medioambientales, de espacio público, culturales, sociales y económicas, entre otras áreas."

"TÍTULO XIV
DE LAS CONSULTAS VECINALES

Artículo 79: Por conducto de la vía vecinal, los vecinos y usuarios podrán emitir opiniones y formular propuestas de solución a problemas colectivos del lugar donde residan.

Artículo 80: La consulta vecinal podrá ser dirigida a:

a) Los vecinos de una o más unidades vecinales;
b) Los sectores industriales, comerciales, de prestación de servicios o de bienestar social y otros grupos sociales organizados, y
c) Las Juntas de Vecinos.

Artículo 81: La consulta vecinal será convocada por el municipio, luego de ser informado al Concejo Municipal, y a petición de las directivas de Juntas de Vecinos, como también por iniciativa de este. En dicha convocatoria se expresará el objeto de la consulta, así como la fecha y el lugar de su realización por lo menos siete días hábiles antes de la fecha establecida. La convocatoria impresa se colocará en lugares de mayor afluencia y se difundirá en los medios masivos de comunicación de la Municipalidad.

Artículo 82: La consulta vecinal podrá realizarse por medio de consulta directa, de encuesta y de otros medios. El procedimiento y la metodología que se utilicen se harán del conocimiento público.

Artículo 83: Las conclusiones de la consulta vecinal se difundirán en el ámbito en que haya sido realizada la misma"

"TITULO XV
DE LOS FONDOS CONCURSABLES

Artículo 84: Los Fondos Concursables son una instancia de participación ciudadana consistentes en la asignación de recursos a la comunidad mediante un concurso público, de manera de colaborar con las iniciativas de grupos ciudadanos que presenten proyectos que signifiquen un aporte a su entorno y a su comuna. El llamado a postular a los Fondos Concursables será abierto y público, siendo puesto en conocimiento de los/as vecinos/as a través de los medios de comunicación e información con que cuenta el municipio. Las etapas de los Fondos Concursables son: formulación de las bases, entrega de bases, capacitación a organizaciones, postulaciones, admisibilidad, evaluación, adjudicación, ejecución y rendición de gastos."

"TITULO XVI
DE LOS SISTEMAS DE COMUNICACIÓN E INFORMACIÓN A LA COMUNIDAD

Artículo 85: Los sistemas de comunicación e información con que el municipio cuente, tendrán como objetivo principal posibilitar el acceso de la comunidad a enterarse acerca de la gestión municipal en sus diversos ámbitos de acción, realizar consultas, hacer seguimiento de sus resoluciones y promover la transparencia en cada una de las acciones del gobierno local. Asimismo, aquellos medios servirán para acoger y responder a reclamos, sugerencias, inquietudes, denuncias y consultas de los ciudadanos (as) a los y las funcionarios y autoridades municipales.

Artículo 86: Los medios de comunicación e información permanente del municipio serán presenciales y electrónicos, entre los que destacan la página web municipal."

"TITULO XVII
DE LA CUENTA PUBLICA

Artículo 87: La Cuenta Pública es una instancia de participación en donde el Alcalde rinde cuenta de la gestión municipal anual y de la marcha general de la municipalidad al Concejo Municipal a más tardar en el mes de abril de cada año. En cuanto la presentación al Consejo de la Sociedad Civil se realizará en el mes de mayo, según lo establece la normativa. Deberán ser invitados autoridades regionales, parlamentarias que representen al distrito, funcionarios municipales, como también representantes de las organizaciones territoriales y funcionales de la comuna y vecinos.

Artículo 88: En esta instancia, el Alcalde estará acompañada por sus directores (as), subdirectores y asesores, quienes responderán a consultas de la audiencia."

(Firma y Sello)
CLAUDIA SORIANO GÓMEZ
SECRETARIA MUNICIPAL (S)

MMS/CSG/CTG/sqg

Distribución: Alcaldía, Administración Municipal, Departamento de Finanzas, Secretaria Municipal, Transparencia Municipal, Funcionarios Municipales asignatarios, Archivo.

(Firma y Sello)
MIGUEL MEZA SHWENCKE
ALCALDE