REGLAMENTO INTERIOR DE SALA DEL CONCEJO DE SANTIAGO (Texto Refundido) 
TITULO I DEL CONCEJO 
ARTICULO 1: El Concejo de Santiago tendrá carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, correspondiéndole hacer efectiva la participación de la comunidad local, actuando y ejerciendo sus atribuciones de acuerdo a las disposiciones legales. 
ARTICULO 2: El Concejo estará integrado por el (la) Alcalde (sa), quien lo presidirá, y diez (10) Concejales, elegidos de conformidad con la Ley. Actuará como Secretario del Concejo el Secretario Municipal, o quien lo subrogue. 
ARTICULO 3: Al Concejo le corresponderán las atribuciones y funciones que le otorga la Ley. 
ARTICULO 4: El Concejo se reunirá en Sesiones Ordinarias y Extraordinarias con, a lo menos, la mayoría absoluta de los Concejales en ejercicio. Asimismo, se reunirá en Audiencias Públicas para tratar temas específicos, de acuerdo con la Ordenanza de Participación vigente. 
ARTICULO 5: El Concejo podrá designar Comisiones Permanentes de Trabajo, Comités de Estudio y Comisiones Asesoras, mediante Acuerdo adoptado en Sala. 
ARTICULO 6°: Al Concejo le corresponderá citar o pedir informe a los organismos o funcionarios municipales cuando lo estime necesario para pronunciarse sobre las materias de su competencia.
Asimismo, podrá invitar a otras autoridades públicas o privadas, dirigentes (as) sociales, actores (as) de la sociedad civil u otras personas que se considere atingentes a la respectiva materia, para que asistan a las deliberaciones de sus Sesiones, Comisiones, Audiencias Públicas y Comités, previo Acuerdo adoptado por la Sala. Los Concejales podrán, también, solicitar información a las reparticiones municipales, las que a través de sus Directores deberán dar respuesta dentro del plazo de 10 días hábiles, contados desde la fecha de la Sesión en que se formule.
ARTICULO 7*: Al Concejo le corresponderá fiscalizar las unidades y servicios municipales. En el ejercicio de su función fiscalizadora, el Concejo, con acuerdo de, al menos, un tercio de sus miembros, podrá citar a cualquier director municipal para que asista a sesiones del Concejo con el objeto de formularle preguntas y requerir información en relación con materias propias de su dirección. El procedimiento y demás normas necesarias para regular estas citaciones será el siguiente: Una vez acordado de citar al director o directores, corresponderá al Secretario Municipal poner en conocimiento a la persona o a las personas mediante aviso por cualquier medio escrito sea electrónico o en papel. La notificación debe contemplar el motivo de la citación, el día y la hora de la concurrencia ante la Sesión del Concejo y la información requerida. Dicha notificación se deberá hacer con una anticipación de al menos 3 días hábiles respecto de la fecha de citación. La no concurrencia a la Sesión del Concejo inexcusablemente, dará derecho al Concejo informar al (la) alcalde (sa) en su calidad de director y administrador superior de la municipalidad, a quien le corresponderá adoptar las medidas correspondiente dentro del marco legal aplicable a los funcionarios municipales.
TITULO I DE LAS FUNCIONES DE LA UNIDAD ENCARGADA DE CONTROL
ARTICULO 8°: A la unidad encargada del control le corresponderá: 
a) Asesorar al Concejo con la definición y evaluación de la auditoría externa que aquél puede requerir en virtud de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. 
b) Colaborar directamente con el Concejo para el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras. Para estos efectos, emitirá un informe trimestralmente acerca del estado de avance del ejercicio programático presupuestario; asimismo debe informar, también trimestralmente, sobre el estado de cumplimiento de los pagos por concepto de cotizaciones previsionales de los funcionarios municipales y de los trabajadores que se desempeñan en servicios incorporados a la gestión municipal, administrados directamente por la municipalidad o a través de corporaciones municipales, de los aportes que, la municipalidad debe efectuar al Fondo Común Municipal, y del estado de cumplimiento de los pagos por concepto de asignación de perfeccionamiento docente. En todo caso, deberá dar respuesta por escrito a las consultas o peticiones de informes que le formule un concejal. 
c) Realizar una presentación en Sesión de comisión del Concejo, destinada a que sus miembros puedan formular consultas referidas al cumplimiento de las funciones que le competen.
Para estos efectos, la presentación debe realizarla el encargado de la unidad de control anualmente en Sesión ordinaria de Concejo. Sin perjuicio de lo anterior, el Concejo está facultado para solicitar la presencia del encargado de la unidad de Control en Sesión de comisión de trabajo o de comisión de investigación. Corresponderá al Secretario Municipal notificar por escrito al encargado de la unidad de control, la fecha y la hora de la Sesión.
TITULO II FISCALIZACION DE LA LEY SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
ARTICULO 9: Corresponde al funcionario — municipal responsable de la aplicación de la Ley sobre Acceso a la Información Pública poner en conocimiento del Concejo, la nómina de todas aquellas solicitudes de información pública recibidas, así como las respectivas respuestas entregadas por la municipalidad, que se realicen en el marco de lo dispuesto por la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública. La información debe ser entregada trimestralmente durante la Sesión del Concejo que corresponda mediante la entrega del medio magnético donde se encuentre grabada la información al Secretario Municipal con la antelación correspondiente.
TITULO IV MOCIÓN DEL CONCEJAL
ARTICULO 10: Los Concejales podrán requerir el acuerdo del Concejo de aquellas materias referidas en el artículo 65° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, siempre que éstas no inciden en la administración financiera del municipio. El procedimiento para presentar iniciativas, es aquella que se encuentra regulado en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y en el presente Reglamento.

TITULO V DE LAS SESIONES EN GENERAL
ARTICULO 11: El Concejo celebrará Sesiones Ordinarias y Extraordinarias. a) Serán Ordinarias, aquellas que fije el propio Concejo en su Sesión de Instalación o por Acuerdo posterior, las que tendrán lugar en días hábiles por (3) tres veces al mes por lo menos. Las Sesiones Ordinarias no requerirán, necesariamente, de citación por cédula. Si uno de los días acordados para sesionar fuera festivo o no laboral, dicha reunión se efectuará el primer día hábil siguiente, a la misma hora y con igual procedimiento. La hora de segunda y última citación para las Ordinarias será (15) quince minutos después de la primera citación, y si no hubiere quórum en la Sala, quien debiera presidirla declarará que no hay Sesión. b) Serán Extraordinarias aquellas que convoque el (la) Alcalde (sa) por sí, o a petición de, por lo menos, un tercio de los Concejales en ejercicio y en ellas sólo se tratarán aquellas materias indicadas en la convocatoria.
La hora de segunda y última citación para las Extraordinarias será (20) veinte minutos después de la primera citación, y si no hubiere quórum en la Sala, el que debiera presidirla declarará que no hay Sesión.
ARTICULO 12: El quórum para constituir Sala y mantenerse en Sesión será la mayoría de los Concejales Integrantes en ejercicio. Salvo que la Ley exija un quórum distinto, los acuerdos del Concejo se adoptarán en Sala legalmente constituida y por la mayoría absoluta de los integrantes presentes. Los alcaldes no serán considerados para el cálculo del quórum exigido para que el Concejo pueda sesionar, pero sí en aquel requerido para adoptar acuerdos.
ARTICULO 13: Las Sesiones del Concejo las presidirá el (la) Alcalde (sa) o, en su ausencia, el Concejal presente que haya obtenido, individualmente, mayor votación ciudadana en la elección respectiva, según lo establecido por el Tribunal Electoral Regional.
ARTICULO 14: El Concejo celebrará sus reuniones en el Salón de Sesiones de la Municipalidad, a menos que el (la) Alcalde (sa), por razones de fuerza mayor señale otro lugar, en cuyo caso el Secretario notificará, por escrito con cuarenta y ocho horas de anticipación, a todos los integrantes, indicándose el lugar preciso, dentro de la comuna, en el que se celebrará la Sesión. Asimismo, por razones de fuerza mayor o caso fortuito, se podrán celebrar sesiones de Concejo a través de modalidades de trabajo remoto o a distancia, previo acuerdo de la mayoría absoluta del Concejo.
Con todo, previa programación semestral, acordada por el Concejo, se podrán desarrollar una o más reuniones en lugares distintos del Salón de Sesiones de la Municipalidad, dentro de la comuna, siempre que existan las condiciones técnicas y logísticas para ello. En cualquiera de las situaciones previamente expuestas, las sesiones del Concejo se transmitirán en vivo por medios electrónicos, dejando posteriormente registro de sus grabaciones a disposición del público en la página web institucional, salvo que una dificultad técnica e imprevista lo impida.
ARTICULO 15: Las citaciones y tabla de convocatoria serán elaboradas por el Secretario y distribuidas por cédula, a todos, en la dirección que haya consignado. Este trámite deberá realizarse con, a lo menos, cuarenta y ocho horas de anticipación a la fecha fijada para sesionar. Con todo, en caso que el (la) Alcalde (sa) cite a una sesión a extraordinaria a continuación de una sesión ordinaria en curso, sobre temas pendientes de la sesión ordinaria en curso, no será necesario convocarla con la anticipación señalada anteriormente, bastando exclusivamente contar con el quorum señalado en el artículo 12 de este Reglamento para constituir la Sala. Las Sesiones Ordinarias tendrán una duración de hasta dos (2) horas, pudiendo prorrogarse por hasta otros (60) sesenta minutos, si no hay Acuerdo en contrario de la Sala.
ARTICULO 16°: Las Sesiones podrán suspenderse por el (la) Alcalde (sa) o por la Sala, en cualquier momento, hasta por (30) treinta minutos, entendiéndose por este sólo hecho, aumentada la duración de ella, por igual tiempo. La duración total de las Sesiones no excederá de las (2) dos horas.
ARTICULO 17: La Sala, por mayoría absoluta de los asistentes, podrá alterar el orden de las materias consignadas en la Tabla, de acuerdo a las prioridades que estime convenientes.
TITULO VI DE LAS SESIONES Y SUS PARTES
ARTICULO 18: La Tabla de las Sesiones Ordinarias se subdividirá en cuatro partes : a) Aprobación del Acta de la o las Sesiones anteriores b) Cuenta ¢) Tabla Ordinaria d) Hora de Incidentes.
ARTICULO 19: La apertura de las Sesiones se marcará mediante la expresión “En nombre de Dios, de la Patria y de la Comunidad de Santiago, se abre la Sesión”, que podrá usarse parcialmente.
ARTICULO 20: APROBACIÓN DE LAS ACTAS. 
Abierta la Sesión, el Presidente someterá a la aprobación de la Sala el Acta o las Actas anteriores. Si hubiere reparos, éstos se harán dentro del término de (10) diez minutos. Se dejará constancia de las rectificaciones en la correspondiente Acta y con estas observaciones se dará por aprobada. En el caso de no haber observaciones, el Presidente dará por aprobada la o las Actas respectivas. Las Actas deberán ser firmadas por el Presidente y el Secretario.
ARTICULO 21: El Acta de las Sesiones deberá ser confeccionada de acuerdo al siguiente esquema : - Día y hora de la Sesión indicándose si ésta fue Ordinaria o Extraordinaria. - Presidente de la Sesión y Secretario de la misma. - Nómina de asistentes con indicación del nombre, estamento o cargo que ostentan. - Aprobación de la o las Actas. - Nómina de las materias de las que se deberá dar cuenta, con su correspondiente numeración (Cuenta). - Nómina de las materias que deberán tratarse, siguiendo un orden numérico (Tabla). - Indicación de la “Hora de Incidentes”, que es el tiempo en el que los señores Concejales plantearán sus inquietudes y presentarán a la Mesa o la Sala sus indicaciones o proposiciones. - Hora de término de la Sesión.
ARTICULO 22: Un ejemplar del Acta se compaginará por estricto orden de fecha en el archivo oficial de Actas del Concejo, el que se mantendrá bajo custodia del Secretario.
ARTICULO 23: CUENTA. 
La Cuenta es la enumeración de los temas que debe conocer el Concejo. El Presidente dará a los documentos de la Cuenta la tramitación que corresponda y ordenará el archivo de aquellos asuntos que no requieren un pronunciamiento del Concejo. Asimismo, los que hayan sido informados desfavorablemente.  

ARTICULO 24: Por mayoría absoluta de la Sala podrá pasar a la Tabla Ordinaria una materia de la Cuenta que requiera Acuerdo del Concejo.
ARTICULO 25: TABLA ORDINARIA. 
Dicha Tabla podrá dividirse en: a)Fácil Despacho, tratándose como tales aquellos antecedentes administrativos de rutina pero que, de todas formas, requieran Acuerdo del Concejo y, b)Orden del Dia, consistente en aquellos asuntos que, por su envergadura, precisen de un quórum especial o que sean materias de lata discusión o acabado estudio.

ARTICULO 26: Todo asunto que requiera un pronunciamiento del Concejo, debe ser estudiado e informado previamente por algunas de las Comisiones Permanentes de Trabajo.
ARTICULO 27: HORA DE INCIDENTES. 
La Hora de Incidentes corresponderá a la parte de la Sesión destinada a la libre intervención de los Concejales, a continuación de tratada la Cuenta y la Tabla Ordinaria. El tiempo de la Hora de Incidentes será el que medie desde el término de la Tabla Ordinaria hasta completar dos (2) horas, contadas desde el inicio de la Sesión, lapso que en ningún caso podrá ser inferior a (20) veinte minutos. En caso contrario deberá extenderse la hora de término de la sesión hasta completar los (20) veinte minutos de Hora de Incidentes. En caso de prorrogarse la duración de la sesión en (60) sesenta minutos, por aplicación del artículo 15 de este Reglamento, los últimos veinte minutos, a lo menos, deberán ser destinados a la Hora de Incidentes.
El tiempo total se distribuirá en 2/3 para la 1ra Ronda y 1/3 para la 2da Ronda, lapsos traducidos en minutos que se repartirán equitativamente entre los Integrantes presentes en la Sala. La distribución y conteo estará a cargo del Secretario, quien informará al Presidente. En la Hora de Incidentes también podrán formularse y discutirse todas las observaciones y proyectos nuevos que deseen someter al Concejo, como asimismo, los asuntos que se encuentren en tramitación y que no figuren en la Tabla Ordinaria, ya sea para pedir preferencia en su tramitación o que figure en la Tabla de la Sesión Ordinaria siguiente, siempre que se encontrare en situación de ser tratado por la Sala.
ARTICULO 28: De las materias tratadas en esta parte de la Sesión no podrán adoptarse Acuerdos, y las indicaciones que se hubieren formulado en el curso de ella pasarán para informe de la Comisión respectiva. Sin embargo, por acuerdo de los dos tercios de los Concejales en ejercicio, podrá omitirse el trámite del informe de Comisión, en cuyo caso se procederá de inmediato a su votación.
TITULO VII DE LA DISCUSIÓN DE LOS ACUERDOS
ARTICULO 29: El Concejo conocerá el Proyecto de Acuerdo inserto en la Tabla y se dará lectura íntegra a su texto solamente en el caso de ser solicitado por la Sala. De igual forma se procederá cuando se pida conocer los informes correspondientes. Asimismo, dejase expresa constancia de la voluntad del Concejo en general, y de sus integrantes en particular, de que se procurará que se haga con conocimiento y participación de la comunidad, el tratamiento y discusiones previas de la elaboración de los Presupuestos Anuales y del Plan Regulador Comunal.
ARTICULO 30: Los Concejales, para hacer uso de la palabra, deberán, previamente, solicitar la venia del Presidente. Cada Concejal tendrá derecho a intervenir (2) dos rondas por cada tema o punto en discusión por un máximo de (3) tres minutos cada una. Las intervenciones serán personales y el tiempo no podrá cederse entre Concejales. En los casos que la intervención vaya a exceder del tiempo señalado en el párrafo anterior, deberán requerir la venia de la Sala indicando, previamente, el tiempo máximo que precisan para el término de su exposición.
ARTICULO 31: Ningún integrante del Concejo podrá referirse a asuntos ajenos que no guarden relación con la materia en discusión, ni tampoco podrá ser interrumpido mientras tenga la palabra, salvo la facultad del Presidente para llamarlo al orden, pedir el término de su intervención de acuerdo con lo establecido en el Artículo precedente o para exigir el cumplimiento de alguna otra disposición reglamentaria.
ARTICULO 32: El Presidente podrá tomar la palabra en todas las ocasiones que estime oportuno, para la dirección y aclaración de los debates y para hacer cumplir las disposiciones de este Reglamento.
ARTICULO 33: Se considerarán faltas al orden de todos aquellos quienes asistan a la Sesión las siguientes: a) Usar la palabra, sin venia del Presidente, en más de tres oportunidades. b) Referirse a asuntos ajenos que no guarden relación con la materia en discusión. c) Interrumpir a quien hace válidamente uso de la palabra. d) Faltar el respeto y no guardar la debida compostura en la Sala. €) Cualquier otra alteración o perturbación al orden que impida o haga imposible la continuación de la Sesión del Concejo. En este caso el Presidente podrá solicitar el abandono del recinto a quienes originen o participen en estos hechos, pudiendo incluso suspenderse la Sesión en los términos establecidos en el Artículo 12° del Reglamento.
ARTICULO 34: La segunda discusión de todo asunto que se encuentre en el debate, deberá solicitarse a lo menos por (2) dos Concejales; aprobada ésta, la materia será tratada dentro de los (3) tres días hábiles siguientes, salvo resolución contraria del (la) Alcalde (sa). Ningún asunto podrá tener tercera discusión.
ARTICULO 35: DE LA CLAUSURA DEL DEBATE. 
El Presidente, después que los Concejales hayan usado de la palabra y ofrecida esta por dos veces sin que nadie la solicite, declarará cerrado el debate y se procederá a la votación. 
ARTICULO 36: Solicitada la clausura del debate, la proposición se votará de inmediato y sin más trámite. 
ARTICULO 37: DE LA VOTACION.
Cerrado el debate, los Concejales emitirán su voto en votación pública, excepto cuando los dos tercios de la Sala dispongan votación secreta. Las votaciones públicas serán tomadas por el Secretario y podrán ser de palabra o mano alzada. Las votaciones secretas se emitirán en eel7 cédulas, expresando solamente “si” o “no” y recogidas por un oficial de Sala.   
ARTICULO 38: Toda materia en discusión será resuelta por la Sala mediante votación. Dejase establecida la opción de abstención en las votaciones, considerándose como la ausencia de manifestación de voluntad en relación a la decisión que se somete a consideración del votante, sin que pueda contabilizarse a favor o en contra. De no reunirse el quérum legal requerido, se entenderá que el Concejo no ha emitido pronunciamiento alguno, por cuanto su manifestación de voluntad no se ha expresado en la forma prevista por el legislador. Tratándose de materias que enumera el artículo 65% de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, los Concejales presentes en votación respectiva deberán expresar su voluntad, favorable o adversa, respecto de las materias sometidas a aprobación del Concejo, a menos que les asista algún motivo o causa para inhabilitarse o abstenerse de emitir su voto, debiendo dejarse constancia de ello en el acta respectiva.
ARTICULO 39: Si en las votaciones hay empate, se tomará una segunda votación. De persistir el empate, se citará a una nueva Sesión que se verificará a más tardar dentro de tercer día, para repetir la votación y si se mantiene dicho empate, corresponderá a quien presida la Sesión el voto dirimente para resolver la materia. Tendrá carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, correspondiéndole — hacer — efectiva — la participación de la comunidad local, actuando y ejerciendo.
ARTICULO 40: DE LOS ACUERDOS El Concejo adoptará los Acuerdos por mayoría absoluta de votos de los integrantes presentes, excepto cuando alguna expresa disposición legal disponga quérum calificado. Los Acuerdos serán redactados por el Secretario, quien los suscribirá.
Secretario, quien los suscribirá. Estos se cumplirán o ejecutarán sin esperar la aprobación del Acta, salvo indicación en contrario del Concejo.

TITULO VIII DE LAS COMISIONES PERMANENTES DE TRABAJO
ARTICULO 41: Las Comisiones de Trabajo podrán ser Especiales (ad hoc) para tratar materias de encargo, puntuales y definidas, y Permanentes, para tratar materias habituales de la gestión municipal que requieran de pronunciamiento del Concejo. En la Sesión de Comisiones inmediatamente siguiente o posterior a la Sesión de Concejo en que asume un nuevo Alcalde (sa) y Concejales, se procederá a constituir las Comisiones Permanentes de Trabajo. Sin perjuicio de lo establecido en el inciso final del artículo 44° de este Reglamento. Habrá las siguientes Comisiones Permanentes de Trabajo, cuyos integrantes y quórum de sesiones y de acuerdos, se indican: (por orden alfabético)
1. Barrios, Patrimonio y Desarrollo Urbano Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
2. De las Culturas y las Artes Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes.
3.De Migrantes, Pueblos Originarios e Interculturalidad Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes 
4. De la Niñez y Juventud Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias especificas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes 
5. Del Trabajo Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias especificas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
6. De Personas Mayores Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias especificas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes.
7. Deportes Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
8. Derechos Humanos y Memoria Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
9. Educación Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias especificas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
10. Género y Diversidades Sexuales Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes.
11. Hacienda Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
12. Medio Ambiente Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias especificas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
13. Normativa y Gestión Comunal Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
14. Salud Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes.
15. Seguridad Ciudadana Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. 
16. Social y Participación Esta Comisión se abocará, preferentemente, a tratar aquellos temas en directa relación con sus materias específicas. Estará integrada por la totalidad de los Concejales. El quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes.
ARTICULO 42: Corresponderá a las Comisiones: a) Solicitar y recopilar los antecedentes que contribuyan al estudio del tema o problema sometido a su conocimiento. b) Comprobar los hechos o antecedentes necesarios. c) Informar con el mérito de estos antecedentes. d) Someter dicho informe a conocimiento del (la) Alcalde (sa), del Concejo o de otro organismo que estime conveniente.
ARTICULO 43: Todo asunto que requiera un pronunciamiento del Concejo debe ser estudiado e informado por alguna de las Comisiones Permanentes de Trabajo. Las conclusiones, en carácter de Proyecto de Acuerdo, se adoptarán con el quórum necesario y pasarán a consideración del Concejo.
Existirá una Minuta, que no requerirá aprobación, en la que consten los temas tratados en la Comisión correspondiente, indicándose — conclusiones, — acuerdos —y votación, salvo que se aprobare, con el quórum requerido, votación privada, lo que deberá consignarse en la referida Minuta, incluyendo el Proyecto de Acuerdo que pasará a la Sala para aprobación del Concejo.
ARTICULO 44: Cada Comisión Permanente de Trabajo, al constituirse, considerará: a) Nominar un Presidente y un Vicepresidente, y en ausencia de ellos se aplicará el orden de precedencia. b)Fijar día y hora de sus reuniones ordinarias, cuyo quórum para sesionar será de cuatro (4) y para adoptar acuerdos será de cinco (5) integrantes. El Secretario de la Comisión será designado por el Secretario Municipal. En caso que se produzca alguna modificación en la integración del Concejo, sea por reemplazo o porque se llene una o más vacantes de uno o más Concejales en los términos del artículo 78% de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, solamente a solicitud de la mayoría absoluta de los Concejales en ejercicio, se podrá volver a constituir las Comisiones Permanentes de Trabajo, procediéndose a nominar nuevamente a un Presidente y un Vicepresidente.
ARTICULO 45: Las reuniones ordinarias de las Comisiones Permanentes tendrán hora de comienzo y de término, dentro del horario normal de oficina municipal, y se celebrarán en el Edificio Consistorial, en el lugar que se determine dentro de la comuna y/o mediante modalidades de trabajo remoto o a distancia, conforme acuerde previamente la Comisión respectiva.
ARTICULO 46: Las Comisiones Permanentes podrán celebrar reuniones extraordinarias, a petición del (la) Alcalde (sa), de su Presidente o de (3) tres de sus integrantes, previa citación hecha a lo menos con (24) veinticuatro horas de anticipación, o de inmediato si hay unanimidad de sus integrantes. 
ARTICULO 47: Si transcurridos (15) quince minutos desde la hora fijada para el comienzo de la reunión de la Comisión Permanente no hubiese quórum, quien debiera presidirla y a falta de éste, el Secretario de ella, declarará que no hay reunión, dejando constancia de ello por escrito. 
ARTICULO 48: En ningún caso las Comisiones de Trabajo podrán reunirse simultáneamente ni tampoco a la misma hora en que el Concejo celebre sus Sesiones. 
ARTICULO 49°: Las Comisiones deberán acompañar los antecedentes sobre las causas o motivos de sus respectivas resoluciones. Asimismo podrán designar, expresándolo en el informe, a uno de sus integrantes para exponer ante el Concejo, sobre el Proyecto de Acuerdo adoptado.
TITULO IX ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE
ARTICULO 50: Las Sesiones del Concejo serán presididas por el (la) Alcalde (sa) o, en su defecto, por quien subrogue legalmente para estos efectos. Durante el periodo de la subrogación del (la) Alcalde (sa), el concejal que preside la Sesión, será el representante protocolar de la municipalidad, y tendrá el derecho a convocar al Concejo. Son atribuciones y deberes del Presidente durante las Sesiones:
1.Poner en discusión las materias según procediere. 2. Declarar cerrado el debate, cuando ningún Concejal pida el uso de la palabra, después de ofrecerla por dos veces consecutivas. 3. Poner en votación los asuntos o materias correspondientes, verificar el escrutinio y vigilar el cómputo de las votaciones. 4. Llamar la atención o aplicar sanciones por faltas que se cometan durante la Sesión.
ARTICULO 51: Toda persona que asista a las Sesiones del Concejo y que usare de la palabra, se dirigirá al Presidente y éste al Concejo. El Presidente podrá ofrecer la palabra a alguien del público, siempre que cuente con la venia de la unanimidad de la Sala.
ARTICULO 52: DELASFALTAS AL ORDEN. Son faltas al orden por parte de los Concejales: 
1. Hacer uso de la palabra sin serle otorgada por el Presidente, salvo que sea para exigir el cumplimiento de una disposición legal o reglamentaria. 
2.Continuar el diálogo, habiendo sido observado por el Presidente, o interrumpir o perturbar a quien hace válidamente uso de la palabra.
ARTICULO 53: El Presidente deberá sancionar las faltas enunciadas anteriormente - si las hubiere - con alguna de las siguientes medidas: 
1. Llamada al orden. 
2. Prohibición de hacer uso de la palabra durante la Sesión.

TITULO X DE LAS FUNCIONES DEL SECRETARIO 
ARTICULO 54°: — Al Secretario del Concejo le corresponderá: 1.Adoptar las providencias y gestiones necesarias para que los Concejales tomen noticia oportuna de las citaciones a Sesión, de las Actas y de los documentos pertinentes. 2. Asistir a las Sesiones. 3. Extender las Actas de las Sesiones. 4. Llevar registro numerado de los Acuerdos adoptados por el Concejo, comunicarlos y transcribirlos. 5.Llevar la correspondencia recibida y despachada por el Concejo. 6. Mantener y custodiar las Actas, Oficios y documentos. 7. Organizar y dirigir los servicios del Concejo. 8. Citar a los funcionarios municipales o invitar a personas ajenas al municipio que determine el (la) Alcalde (sa) o el Concejo. 9. Dar cuenta al Concejo sobre los asuntos en tramitación.

TITULO XI DE MEDIOS DE APOYO 
ARTICULO 55: Determina medios de apoyo útil y apropiado para el Desarrollo de las Funciones del Concejo, Concejalas y Concejales, conforme a lo establecido en el Artículo 92° Bis, de la Ley N°18.695, Orgánica — Constitucional — de Municipalidades, según se indica:
1. Personal: Dos (2) Asistentes 
2.Inmuebles : Oficinas con su mobiliario, Estacionamiento uno (1) 
3. Muebles : Computadores, Teléfono Celular 
4. Materiales de Oficina: Varios 
5. Vehículos: Tres (3) Vehículos para servicios de traslado, en los siguientes días y horarios. (Lunes a Viernes de 8:30 a 21:00 horas; Sábados de 9:00 a 17:00 horas)
TITULO XII DEL REGLAMENTO DE SALA 
ARTICULO 56°: Los Acuerdos tomados en contravención o con omisión de cualquiera de las disposiciones de este Reglamento, serán nulos. Sin embargo, serán válidos los Acuerdos que se hayan aprobado previa iniciativa del (la) Alcalde (sa) y por los quórums establecidos en la ley. 
ARTICULO 57°: El presente Reglamento de Sala sólo podrá ser modificado a solicitud de la mayoría absoluta de los miembros del Concejo, en Sesión de Comisiones y ratificada en Sesión de Concejo. Aprobada una modificación en la forma indicada, ésta sólo surtirá efecto a partir de la Sesión Ordinaria siguiente, sin esperar otra formalidad.











