MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraiso

DECRETO EXENTO N° 3.142
REF.: Aprueba nuevo Reglamento de
Funcionamiento Interno del Concejo Municipal de
la llustre Municipalidad de Lago Ranco.
LAGO RANCO, 14 de diciembre de 2023.

VISTOS:

Las facultades que confiere la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades y el Decreto Exento N° 1.108, que proclama Alcalde de la Comuna de Lago
Ranco a don Miguel Meza Shwenke por el periodo 2021 - 2024.

Lo establecido en la Ley N° 18.575, Orgánica de Bases Generales de la
Administración del Estado.

Lo señalado en el artículo 12° de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en cuanto dispone que "los reglamentos municipales serán normas
generales obligatorias y permanentes, relativas a materias de orden interno de la
municipalidad".

Lo prescrito en el artículo 92° del mismo cuerpo normativo, que establece que "el
concejo determinará en un reglamento interno las demás normas necesarias para su
funcionamiento".

TENIENDO PRESENTE:

El imperativo que le asiste a esta corporación edilicia de mantener actualizado el
Reglamento de Funcionamiento Interno del Concejo Municipal de la llustre Municipalidad de
Lago Ranco, en conformidad con los principios de responsabilidad, eficiencia, eficacia y
coordinación administrativa a los que se encuentran sujetos todos los órganos de la
administración del Estado, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 3º de la Ley N° 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.

Que a través del Acuerdo N° 196, adoptado en Sesión Ordinaria N° 33 de 16 de
noviembre de 2023, del Honorable Concejo Municipal de Lago Ranco aprobó por unanimidad
de sus miembros la nueva propuesta del Reglamento de Funcionamiento del Concejo de la
Ilustre Municipalidad de Lago Ranco

DECRETO:

APRUÉBESE el texto refundido y sistematizado del Reglamento de Funcionamiento
Interno del Concejo Municipal de la llustre Municipalidad de Lago Ranco, cuyo tenor es el
siguiente:

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso
Reglamento de Funcionamiento Interno del Concejo Municipal de Lago Ranco

ÍNDICE

INTRODUCCIÓN 1
TÍTULO I, GENERALIDADES Y ATRIBUCIONES 2
TÍTULO II, DE LA FISCALIZACIÓN 3
TÍTULO III, DE LOS INTEGRANTES, SUS ATRIBUCIONES, OBLIGACIONES Y 4
RESPONSABILIDADES
DEL PRESIDENTE DEL CONCEJO 4
DE LOS CONCEJALES 4
DEL MINISTRO DE FE DEL CONCEJO 5
TÍTULO IV, DE LAS SESIONES 6
DE LA TABLA 6
DE LA CITACIÓN 7
DEL QUÓRUM PARA SESIONAR 7
DE LA DURACIÓN 7
DE LAS ETAPAS Y FORMALIDADES DE LA SESIÓN 8
TÍTULO V, DEL ACTA Y LOS ACUERDOS 9
TÍTULO VI, DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS 10
TÍTULO VII, DE LAS COMISIONES 11
TÍTULO VIII, DE LAS CAPACITACIONES Y COMETIDOS 12
TÍTULO IX, DE LA DIETA, ASIGNACIONES Y ASISTENCIA 12
TÍTULO X, DE LA REFORMA DEL REGLAMENTO 13

INTRODUCCIÓN

La Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, establece que en cada municipalidad
habrá un Concejo "de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, encargado de hacer efectiva la
participación de la comunidad local y de ejercer las atribuciones que señala esta ley".

La misma norma precisa que el Concejo Municipal "determinará en un reglamento interno las normas
necesarias para su funcionamiento".

Dicha reglamentación debe tener presente que el Concejo Municipal se rige por el derecho público, el
cual restringe el proceder a los márgenes de aquello que las leyes autorizan expresamente, en virtud
del principio de legalidad. En consecuencia, corresponde que el reglamento que regula el
funcionamiento del Concejo precise la forma en que éste ejercerá sus atribuciones sin que le pueda
entregar nuevas facultades.

TÍTULO I
GENERALIDADES Y ATRIBUCIONES

Artículo 1. En conformidad a lo dispuesto en el Artículo 92 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, el funcionamiento interno del Concejo Municipal se regirá por las normas
contenidas en el presente Reglamento.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraiso

Cuando el texto de este Reglamento haga referencia a la Ley, sin otro calificativo, se entenderá que se
trata de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto actualizado,
coordinado y refundido fue fijado por el D.F.L. N° 1 de 2006, del Ministerio del Interior.

Artículo 2. El Concejo es un cuerpo colegiado encargado de hacer efectiva la participación de la
comunidad local y desarrollar las funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras que la Ley señala,
mediante acuerdos adoptados en sesión válidamente convocada y en sala legalmente constituida.
Corresponde al Concejo:

a) Ejercer las atribuciones que le confiere el Artículo 79 de la Ley.

b) Prestar su acuerdo en las materias contenidas en el Artículo 65 de la Ley.

c) Aprobar el Reglamento Interno de Funcionamiento del Concejo, de acuerdo a lo establecido en el
Artículo 92 de la Ley.

d) Prestar su acuerdo en las materias contenidas en el Artículo 56 de la Ley.

e) Aprobar el Reglamento de Organización Interna de la Municipalidad al que se refiere el Artículo 31
de la Ley.

f) Aprobar la Ordenanza de Participación Ciudadana en conformidad al Artículo 93 de la Ley.

g) Aprobar el Reglamento sobre la integración, organización, competencias y funcionamiento del
Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil.

h) Aprobar anualmente, por dos tercios de sus miembros, el monto de la dieta mensual de los
concejales.

i) Ejercer las facultades y obligaciones contempladas en la Ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas.

j) Aprobar las bases del concurso y el nombramiento del funcionario que desempeñe la jefatura de la
unidad de Control Municipal, de conformidad al Artículo 29 de la Ley.

k) Aprobar convenios con otras municipalidades para que un mismo funcionario ejerza
simultáneamente funciones análogas en todas ellas, según lo permite el Artículo 44 de la Ley.

l) Aprobar el Programa Anual de Desarrollo Educativo Municipal (PADEM), de acuerdo a lo previsto en
la Ley N° 19.070, Estatuto de los Profesionales de la Educación.

m) Aprobar el Programa Anual de Salud Municipal según lo dispone la Ley N° 19.378, Estatuto de
Atención Primaria de Salud Municipal.

n) Aprobar las bases para el ingreso a la carrera funcionaria de los funcionarios de salud, de acuerdo a
lo establecido en la Ley N° 19.378.

ñ) Aprobar el Reglamento del FONDEVE de acuerdo a lo establecido en el Artículo 45 de la Ley N°
19.148, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias.

o) Declarar incobrables toda clase de créditos una vez agotados los medios de cobro, de acuerdo a lo
dispuesto en el Artículo 66 del DL. 3.063, Ley de Rentas Municipales.

p) Calificar, en sesión especialmente convocada, la concurrencia de imprevistos urgentes u otras
circunstancias que permitan llamar a propuesta privada, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 8 de la
Ley.

q) Fijar los días y horas en que se celebrarán las sesiones ordinarias durante la sesión de instalación, en
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del Artículo 83 de la Ley.

r) Remover al Administrador Municipal, con el voto de dos tercios de los concejales en ejercicio, en
conformidad al Artículo 30 inciso primero de la Ley.

s) Aprobar la afiliación a una mutual de seguridad en los casos en que proceda, en conformidad al
Artículo 3, inciso seis, letra c), de la Ley N° 19.345, que dispone la aplicación de la Ley N° 16.744, sobre

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraiso

seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a trabajadores del
sector público que señala.

t) Prestar su acuerdo en las demás materias contempladas en la legislación vigente.

u) Recibir al Director(a) de Control Interno una vez al año para formularle consultas referidas a las
funciones que le competen, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 29, letra v) de la Ley.

Artículo 3. La Municipalidad, en concordancia con su disponibilidad financiera, deberá dotar al Concejo
y a los concejales de los medios de apoyo, útiles y apropiados, para su adecuado funcionamiento.
En la primera sesión ordinaria, el Alcalde someterá a la aprobación del Concejo los medios a usar
durante el período, acuerdo que se considerará parte del presente reglamento y deberá ser publicado
en la página web de la Municipalidad.

TÍTULO II
DE LA FISCALIZACIÓN

Artículo 4. En materia de fiscalización, al Concejo le corresponderá evaluar la gestión del Alcalde,
especialmente para verificar que los actos municipales se hayan ajustado a las políticas, normas y
acuerdos adoptados por el Concejo.
Las diferentes acciones de fiscalización deberán ser tomadas por acuerdo dentro de una sesión
ordinaria del Concejo y a requerimiento de cualquier concejal.
El Concejo podrá disponer una vez al año, por acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros, la
contratación de una auditoría externa que evalúe la ejecución presupuestaria y el estado de la
situación financiera del Municipio.
No obstante lo anteriormente señalado, el Concejo podrá disponer de la contratación de una auditoría
externa que evalúe el estado de situación financiera del Municipio cada vez que se inicie un período
alcaldicio y de la contratación de una auditoría externa que evalúe la ejecución del Plan de Desarrollo
cada 3 años.
Las auditorias señaladas se contratarán por intermedio del Alcalde con cargo al presupuesto municipal
y sus informes finales serán de conocimiento público.

En el marco de su potestad fiscalizadora, el Concejo está facultado para:

a) Supervigilar el cumplimiento de los planes y programas de inversiones municipales y la ejecución del
presupuesto municipal.

b) Fiscalizar las actuaciones del Alcalde y formularle las observaciones que le merezcan, las que
deberán ser respondidas por escrito dentro del plazo máximo de 15 días, pudiendo poner en
conocimiento de la Contraloría General de la República los actos, omisiones y resoluciones que infrinjan
las leyes y reglamentos, y denunciar a los tribunales los hechos constitutivos de delito en que aquél
incurriere.

c) Solicitar informe a las entidades que reciban aportes o subvenciones por parte de la Municipalidad.

TÍTULO III
DE LOS INTEGRANTES, ATRIBUCIONES, OBLIGACIONES Y RESPONSABILIDADES

Artículo 5. El Concejo de Lago Ranco estará integrado por seis concejales, de acuerdo a lo señalado en
el Artículo 72 de la Ley. Será convocado y presidido por el Alcalde; y actuará como su Secretario y
Ministro de Fe el Director(a) de la Secretaría Municipal o quien lo subrogue.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

DEL PRESIDENTE DEL CONCEJO

Artículo 6. El Alcalde es quien preside el Concejo y, en su ausencia, el concejal presente que haya
obtenido individualmente mayor votación ciudadana en la elección respectiva, salvo cuando opere lo
dispuesto en el inciso tercero del Artículo 107 de la Ley.
Corresponderá al Presidente del Concejo:

a) Convocar y presidir las sesiones.

b) Orientar, dirigir y clausurar los debates, formular mociones y aprobar el contenido de las tablas, sin
perjuicio de las facultades del Concejo en esta materia.

c) Someter a votación los asuntos o temas a tratar.

d) Suspender sesiones, ponerles término y declarar la falta de quórum para iniciar una sesión, en
conformidad a las modalidades que establece este Reglamento.

DE LOS CONCEJALES

Artículo 7. Corresponde a cada concejal:

a) Asistir a las sesiones ordinarias y extraordinarias, desde la hora del inicio consignado en acta y
hasta su cierre formal, sin hacer abandono de la sala en ningún momento hasta que ello no ocurra.

b) Tomar parte en los debates y emitir su voto en las materias en que se le solicite.

c) Pronunciarse sobre la postergación de una sesión ordinaria, la revisión de un acuerdo adoptado con
anterioridad, o la invitación a alguna sesión del Concejo a personas ajenas al municipio, para informar
sobre materias de su competencia.

d) Citar a través del Alcalde, y con el acuerdo de dos tercios de los miembros del Concejo, a cualquier
Director(a) municipal para que asista a una sesión con el objeto de formularle preguntas y requerir
información en relación a materias propias de su dirección.

e) Solicitar informe al Alcalde de todo lo relacionado con la marcha y funcionamiento de la
municipalidad. Esta facultad debe ejercerse responsablemente de manera que no entorpezca la marcha
de la administración municipal.

f) Realizar consultas o peticiones de informes a la unidad de Control Municipal relativos a la ejecución
programática del presupuesto municipal; y recibir la información que esta unidad entregue ante el
Concejo con el detalle del cumplimiento de las funciones que la Ley le asigna, a lo menos, una vez al
año.

g) Recibir, en el mes de abril, la nómina de todas aquellas solicitudes de información pública recibidas,
así como las respectivas respuestas entregadas por la Municipalidad, según lo determina la Ley №
20.285.

h) Poner en conocimiento del Concejo, en forma inmediata, las inhabilidades sobrevinientes que estime
le puedan afectar para el desempeño de su cargo o bien que afecten su imparcialidad en el
pronunciamiento de algún acuerdo, especialmente en lo relativo al principio de abstención descrito en
el Artículo 12 de la Ley N° 19.880:
i. Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera influir
la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa
pendiente con algún interesado.
ii. Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo,
con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades
interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan
en el procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para
el asesoramiento, la representación o el mandato.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

iii. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas
anteriormente.
iv. Haber tenido intervención como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
v. Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto,
o haberle prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en
cualquier circunstancia o lugar.

Artículo 8. La inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a que
se citen en un año calendario será causal de cesación en el ejercicio de cargo de concejal, según lo
dispone el Artículo 76, letra c), de la Ley.

Artículo 9. El Director(a) de la Secretaría Municipal dejará constancia en acta de las inasistencias
injustificadas y, cuando se produjere la situación a que se refiere el artículo precedente, informará en la
primera sesión ordinaria que corresponda para que cualquiera de los concejales ponga los
antecedentes en conocimiento del Tribunal Electoral Regional, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo
77 de la Ley.

DEL MINISTRO DE FE DEL CONCEJO

Artículo 10. El Director(a) de la Secretaría Municipal o quien lo subrogue, desempeñará las funciones
de Ministro de Fe y Secretario del Concejo Municipal.

Artículo 11. Corresponde al Director(a) de la Secretaría Municipal:

a) Efectuar por medios digitales las citaciones para las sesiones del Concejo con 48 horas de
antelación, a excepción de casos extraordinarios en los que la urgencia del asunto a tratar
justifique mayor celeridad, cosa que debe ser fundamentada por el Alcalde y comunicada en la
misma convocatoria.

b) Elaborar la propuesta de tabla con las materias a tratar en las sesiones ordinarias y
extraordinarias del Concejo de acuerdo a los requerimientos del Alcalde.

c) Asistir a las sesiones y actuar como Ministro de Fe de los acuerdos que adopte el Concejo.

d) Certificar el acta de cada sesión que celebre el Concejo, de acuerdo a lo establecido en el
Artículo 84 de la Ley Orgánica de Municipalidades y en el presente Reglamento.

e) Instruir la publicación vía electrónica de las actas del Concejo una vez que éstas sean
aprobadas.

f) Llevar un registro de la asistencia de los concejales a las sesiones formales y de comisiones, si
fuera el caso, para determinar el pago de las asignaciones a que se refiere el Artículo 88 de la
Ley.

g) En general, realizar todas las tareas que le encomiende la Ley.

TÍTULO IV
DE LAS SESIONES

Artículo 12. Las reuniones ordinarias y extraordinarias son un acto público y su convocatoria,
desarrollo, suspensión o término se regirá por lo dispuesto en el Artículo 84 de la Ley y por el presente
Reglamento. En ellas podrá tratarse cualquier materia, siempre que sea de competencia del Concejo.
Las sesiones deberán celebrarse en días hábiles en la sala de reuniones del Edificio Consistorial, o en
otro lugar que para el efecto se habilite, y ser transmitidas simultáneamente por cualquier medio
electrónico capaz de emitir imagen y voz.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

Asimismo, las grabaciones de las sesiones serán publicadas en cualquier plataforma de libre acceso en
internet, cuyo enlace se hará constar en la página institucional dentro de las setenta y dos horas
siguientes a su celebración, manteniéndolas disponibles para el público por un plazo mínimo de tres
años.

Artículo 13. Las sesiones ordinarias se realizarán tres veces al mes en los días y horas fijados por el
propio Concejo en la sesión de instalación, acuerdo que formará parte del presente Reglamento.
No obstante, por motivos fundados, el Concejo podrá modificar la fecha, hora y lugar de realización de
una o más sesiones ordinarias, con el voto unánime de sus miembros presentes en la sala.
Cuando, por cualquier causa, una sesión ordinaria no pudiere celebrarse en la oportunidad acordada,
ésta se llevará a efecto la semana siguiente, en el mismo día, hora y lugar, sin necesidad de citación
expresa.

Artículo 14. Las sesiones extraordinarias se efectuarán por convocatoria del Alcalde o por un tercio de
los concejales en ejercicio. En ellas sólo se tratará la o las materias indicadas en la convocatoria.
En caso de que sean los concejales quienes efectúen la convocatoria, éstos deberán acreditar por
escrito ante el Director(a) de la Secretaría Municipal que todos los concejales han sido citados a la
reunión y que se dispone del número de votos requeridos para la convocatoria. Del mismo modo,
deberán entregar por escrito los antecedentes o causales por las que se solicita la reunión, las materias
a tratar y la fecha, hora y lugar en que deberá realizarse la sesión.
Sólo en ese momento se procederá a citar al Alcalde, con -a lo menos- 48 horas de antelación.

Artículo 15. Las sesiones extraordinarias, tanto las que se originen por iniciativa del Alcalde o por la
tercera parte de los concejales en ejercicio, serán citadas por escrito, indicando las materias a tratar, el
día, hora y lugar de la sesión.

Artículo 16. Las sesiones podrán ser secretas solo cuando así lo acuerden dos tercios de los concejales
presentes.

DE LA TABLA

Artículo 17. La tabla será definida por el Alcalde y comunicada junto con la citación por el Director(a)
de la Secretaría Municipal a todos los miembros del Concejo.
Las materias que requieren el acuerdo del Concejo serán de iniciativa del Alcalde y es su facultad
privativa retirarlas de la tabla.
Sin perjuicio de lo anterior, si el Alcalde incurriere en incumplimiento reiterado y negligente de las
obligaciones señaladas en el inciso segundo del Artículo 56 de la Ley, podrá ser requerido por el
Concejo para que presente el o los asuntos que correspondan dentro de un tiempo prudencial. En caso
de que el Alcalde persista en la omisión, su conducta podrá ser considerada como causal de notable
abandono de deberes, para los efectos de lo previsto en la letra c) del Artículo 60.
En su momento, la sala podrá alterar el orden de materias consignadas en la tabla, de conformidad a
las prioridades que estime pertinentes.
Tratándose de modificaciones presupuestarias, y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 81 de la Ley,
éstas no solo deberán consignarse en tabla, sino también ser justificadas con todos los antecedentes
necesarios con una anticipación de -a los menos- cinco días hábiles a la sesión respectiva.

DE LA CITACIÓN

Artículo 18. La citación a las reuniones ordinarias se considera formulada para los tres primeros jueves
del mes, a las 8.30 A.M.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

Sin perjuicio de lo anterior, la convocatoria y la tabla serán remitidas a cada concejal por el Director(a)
de la Secretaría Municipal utilizando los medios electrónicos disponibles.

Artículo 19. Las citaciones a sesiones extraordinarias serán despachadas vía electrónica por el
Secretario del Concejo con 48 horas de antelación, a menos que se trate de un asunto de carácter
urgente; caso en el cual la convocatoria será justificada por el Alcalde y podrá realizarse de forma
personal, telefónica o por cualquier otro medio que se estime adecuado, asegurando que sea recibida
por todos sus destinatarios.

Artículo 20. En el evento de las sesiones extraordinarias convocadas por los concejales, el Director(a)
de la Secretaría Municipal deberá verificar si se cumplen todas las exigencias de la Ley y este
Reglamento para luego informar al Alcalde, o a su subrogante legal, sobre la sesión antes indicada.

Artículo 21. En todos los casos, cada citación se entenderá perfeccionada con el simple envío del
respectivo mensaje electrónico al buzón de correo registrado en la Municipalidad.

DEL QUÓRUM PARA SESIONAR

Artículo 22. En conformidad a lo dispuesto en el Artículo 86 de la Ley, el quórum para sesionar será de
la mayoría absoluta de los concejales en ejercicio. Para tal efecto, no se considerará la asistencia del
Alcalde

Artículo 23. A la hora designada para abrir la sesión, el Director(a) de la Secretaría Municipal
comprobará la asistencia de los concejales y si transcurridos quince minutos no hubiere quórum, el
Alcalde suspenderá la reunión.
En tal caso, el Director(a) de la Secretaría Municipal dejará constancia en acta que levantará al efecto
de la imposibilidad de celebrar la sesión por falta de quórum, indicando, además, la nómina de los
concejales presentes y ausentes.

Artículo 24. Si la reunión suspendida de acuerdo al procedimiento señalado en el artículo precedente
correspondiere a una sesión ordinaria, ésta se entenderá postergada para el siguiente día hábil, en el
mismo lugar y hora, y no se requerirá nueva citación. Sin perjuicio de lo anterior, el Alcalde podrá citar
a sesión extraordinaria, si lo estima necesario, atendidas las materias en tabla.

Si la reunión suspendida fuera extraordinaria, se, requerirá de una nueva convocatoria, efectuada en la
forma que señala este Reglamento.

DE LA DURACIÓN

Artículo 25. La sesión durará hasta 150 minutos; sin embargo, de manera excepcional y con acuerdo de
la unanimidad de los concejales asistentes, podrá prorrogarse cuantas veces sea necesario.

DE LAS ETAPAS Y FORMALIDADES DE LA SESIÓN

Artículo 26. El Alcalde abrirá la sesión ocupando la fórmula que él mismo determine y establecerá el
orden de la tabla. Si éste nada dice, las sesiones ordinarias tendrán el siguiente desarrollo:

a) Aprobación de acta anterior.

b) Orden del día.

c) Correspondencia.

d) Incidentes (temas varios)

Artículo 27. Abierta la sesión, el Alcalde someterá a la aprobación del Concejo las actas de las sesiones
anteriores.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

Si alguna mereciere reparos, ello se discutirá dentro del término de 10 minutos y se dejará constancia
de las rectificaciones solicitadas, las que deberán contar con el acuerdo de la mayoría absoluta de los
concejales presentes.
Cuando el acta no fuere observada, se dará por aprobada.

Artículo 28. La etapa de la Orden del Día incluye la discusión de las materias que debe conocer el
Concejo y/o sobre la cuales debe pronunciarse.

Artículo 29. En cada oportunidad, el Alcalde determinará el tiempo estimativo para las intervenciones
de los invitados, funcionarios y concejales presentes en la sesión, quedando el presidente facultado
para acortar o suspender los debates acerca de cada materia de la tabla.
No obstante lo anterior, con acuerdo de la mayoría absoluta del Concejo, el debate podrá prolongarse
más allá de lo previamente establecido.

Artículo 30. Para hacer uso de la palabra, los concejales deberán solicitar la venia del Presidente.
Ningún integrante del Concejo podrá ser interrumpido mientras tenga la palabra, salvo la facultad del
Presidente para llamarlo al orden o para exigir el cumplimiento de una disposición reglamentaria.
Las intervenciones de los concejales deberán ser breves y precisas, de modo de permitir un uso
equitativo del tiempo entre todos los integrantes del cuerpo colegiado.

Artículo 31. Las materias incluidas en la tabla que no alcanzaren a tratarse o a dirimirse, deberán ser
analizadas y/o resueltas con preferencia a cualquier otra materia en la siguiente sesión ordinaria.
No obstante, cuando se trate de las materias reguladas en la letra b) del Artículo 79 de la Ley, o de
otras que el Alcalde determine, la sesión antes citada deberá prorrogarse para el siguiente día hábil, si
fuese necesario, entendiéndose que ésta continuará a partir de la misma hora y en el mismo lugar en
que inició la sesión prorrogada, salvo acuerdo expreso en contrario.

Artículo 32. El acuerdo del Concejo sobre las materias consignadas en la letra b) del Artículo 79 de la
Ley, a excepción de las señaladas en letra a) del Artículo 82, deberá emitirse dentro del plazo de 20 días
contado desde la fecha en que se dé cuenta del requerimiento formulado por el Alcalde.
Respecto de las materias señaladas en el aludido Artículo 82, letra a), el Concejo deberá pronunciarse
sobre ellas antes del 15 de diciembre de cada año.
Si los pronunciamientos del Concejo no se produjeren dentro de los términos legales señalados en la
Ley, regirá lo propuesto por el Alcalde.

Artículo 33. Si en el transcurso de una sesión se retirasen uno o más de los concejales, quedando la
sesión con un quórum inferior al dispuesto por la Ley, ésta deberá suspenderse. Las materias
pendientes de tratar serán discutidas preferentemente en la sesión ordinaria siguiente. No obstante, si
la suspensión recayere en una sesión extraordinaria o en una ordinaria que tuviese en tabla materias
transcendentes para el funcionamiento municipal, como las indicadas en las letras a) y b) del Artículo
79 de la Ley, el Alcalde podrá convocar a una sesión de carácter extraordinario para el día siguiente, a
la misma hora y en el mismo lugar, con la finalidad de terminar de tratar las materias pendientes.

Artículo 34. Realizada la Orden del Día, se pasará a dará lectura a la Correspondencia.

Artículo 35. La hora de incidentes (temas varios) entregará un tiempo de libre disposición para los
concejales, los que no podrán hacer uso de la palabra por más de tres minutos para referirse a un
mismo tema, salvo que la sala tome un acuerdo en otro sentido.

Artículo 36. Las intervenciones de los concejales se harán en términos claros, concisos y respetuosos, y
serán escuchados por el resto de los miembros de cuerpo colegiado evitando interrupciones,
conversaciones, distracciones o el uso de teléfonos celulares, criterios que aplicarán a todo el
desarrollo de la sesión.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

TÍTULO V
DEL ACTA Y LOS ACUERDOS

Artículo 37. El acta se regirá estrictamente por los criterios establecidos en el inciso 5° del Artículo 84
de la Ley.

Artículo 38. El acta deberá contener los siguientes elementos:

a) Fecha de la sesión, precisando su hora de inicio y término.

b) Identificación de la sesión como ordinaria o extraordinaria.

c) Nombre de quien preside la sesión y del ministro de fe de la misma.

d) Nómina de los concejales presentes por orden de precedencia según la votación obtenida en la
elección popular respectiva.

e) Aprobación de las actas anteriores y sus observaciones, si las hubiere.

f) Acuerdos adoptados sobre las materias tratadas y la forma en que votaron los concejales, incluidas
las causales de las abstenciones, si las hubiere.

Artículo 39. Un ejemplar del acta se consignará en orden correlativo en el archivo oficial de actas del
Concejo, el cual se mantendrá bajo la custodia del Secretario del Concejo.

Artículo 40. El acta correspondiente a cada sesión será validada y firmada por el Ministro de Fe y
Secretario del Concejo.

Artículo 41. Los acuerdos consignados en acta se adoptarán por la mayoría absoluta de los miembros
del Concejo, asistentes a la sesión respectiva, incluido el Alcalde; esto es, cuando los votos favorables
suman la mitad más uno del total de votos, sin que proceda excluir las abstenciones, toda vez que estas
deben ser consideradas como la ausencia de manifestación de voluntad respecto de la decisión de que
se trate.

Artículo 42. Sin perjuicio del artículo precedente, las siguientes materias requieren el quórum especial
que se indica:

a) Decidir el carácter secreto de una sesión: de acuerdo al Artículo 84 de la Ley, se requerirá el voto
favorable de los dos tercios de los concejales presentes.

b) Designación de Alcalde suplente: cuando el Alcalde se encuentre afecto a una incapacidad temporal
superior a cuarenta y cinco días, en que se requerirá acuerdo adoptado por la mayoría absoluta de los
concejales en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto, según lo dispuesto en el Artículo
62 de la Ley.

c) Remoción del administrador municipal: para lo que se requerirá de los dos tercios de los miembros
en ejercicio, conforme al Artículo 30 de la Ley.

d) Aceptación de la renuncia del Alcalde: en que se requerirá los dos tercios de los miembros en
ejercicio, de acuerdo al Artículo 60, letra d) de la Ley. Con todo, la renuncia que fuere motivada por la
postulación a otro cargo de elección popular no requerirá de acuerdo alguno.

e) La provisión del cargo de concejal en los casos que contempla el Artículo 78 de la Ley, requerirá la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio.

f) Para determinar anualmente la dieta mensual a que tienen derecho los concejales se requieren dos
tercios de los miembros.

Artículo 43. Adoptado un acuerdo o rechazada la proposición sobre una materia, ésta no podrá ser
revisada sino en virtud de nuevos antecedentes que no se hubieren invocado o de los que no se hubiere
tenido conocimiento al momento en el que se adoptó el acuerdo.

Artículo 44. Hecha la votación, y en caso de empate, se tomará una segunda votación. De persistir el
empate, el tema se votará en una nueva sesión, la que deberá verificarse a más tardar dentro de tercer

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

día. Si se mantiene dicho empate, corresponderá a quien presida la sesión el voto dirimente para
resolver la materia.

Artículo 45. Las votaciones se efectuarán a viva voz, salvo que el Alcalde o algún concejal soliciten que
sea secreta, caso en el cual el Concejo lo deberá acordar por mayoría absoluta de los presentes.

Artículo 46. Las votaciones públicas serán tomadas en voz alta por el Director(a) de la Secretaría
Municipal y las secretas, por el mismo funcionario, quien recogerá personalmente las cédulas.
Todo voto se emitirá diciendo "SI o "NO". Todo lo agregado o las condiciones, no se tomarán en cuenta
en el cómputo final.
Los votos secretos se emitirán en una cédula en que se escribirá "SI" o "NO" solamente.

Artículo 47. Las abstenciones o votos en blanco se considerarán como ausencia de manifestación de
voluntad, debiendo dejarse constancia de ello en el acta respectiva.

Artículo 48. Durante la votación no se hará uso de la palabra, salvo que se trate de fundamentar una
abstención o un voto de rechazo, en cuyo caso el Presidente concederá a los concejales un tiempo que
no excederá de tres minutos.

Artículo 49. Proclamado el resultado de una votación, se cerrará definitivamente el debate sobre la
materia.

Artículo 50. Los acuerdos serán certificados por el Secretario del Concejo y se cumplirán de inmediato
sin esperar la aprobación del acta, salvo indicación expresa en contrario del Concejo. Los acuerdos
deberán ser cumplidos mediante la dictación del respectivo decreto, en el caso que fuere necesario. El
incumplimiento de esta obligación por parte del Alcalde dará lugar la responsabilidad legal que fuere
procedente.

TÍTULO VI
DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS

Artículo 51. Cada Municipalidad deberá regular en la ordenanza municipal de participación ciudadana
a que se refiere el Artículo 93 de la Ley, las audiencias públicas por medio de las cuales el Alcalde y el
Concejo conocerán acerca de las materias que estimen de interés comunal, como asimismo los asuntos
que le planteen, a lo menos, veinte ciudadanos de la comuna.

TÍTULO VII
DE LAS COMISIONES

Artículo 52. El Concejo podrá acordar la formación de comisiones de trabajo para desarrollar sus
funciones, las que estarán integradas, a lo menos, por dos concejales y siempre presididas por uno de
ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, podrán estar conformadas por otros miembros aprobados por el Concejo
(representantes de otros servicios públicos, organismos comunitarios, particulares o funcionarios
municipales, en cuyo caso serán aquellos que cumplen que funciones pertinentes a la materia o asunto
que trata la comisión).

Artículo 53. La designación de los miembros de una comisión la realizará el Alcalde en base a la
propuesta del Concejo por acuerdo de la mayoría de sus miembros.

Artículo 54. Al constituirse, cada comisión fijará el día y hora de sus reuniones permanentes.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

Las sesiones de estas comisiones tendrán hora de inicio y término dentro del horario laboral del
municipio y se celebrarán en el edificio municipal u otro lugar determinado por acuerdo del Concejo, no
pudiendo en ningún caso sesionar cuando el Concejo se encuentre reunido.
El Secretario del Concejo Municipal reunirá los informes que emitan para el conocimiento del Concejo.

Artículo 55. El Concejo, por simple mayoría, podrá acordar que un asunto que requiera de su
pronunciamiento sea estudiado e informado previamente por alguna comisión.
En todo caso, para los temas de mayor relevancia municipal y que correspondan a funciones
permanentes del municipio, el Concejo podrá -con acuerdo de la mayoría de sus miembros- constituir
comisiones especiales de carácter permanente.

Artículo 56. Le corresponderá al Alcalde y al Concejo determinar la comisión que deba informar sobre
cada materia.

Artículo 57. El Concejo fijará a las comisiones un plazo determinado para emitir su informe, el que
deberá ser entregado al Secretario del Concejo, quien a su vez lo informará al Alcalde para ponerlo en
tabla en la siguiente sesión.

Artículo 58. Las comisiones deberán presentar siempre los antecedentes sobre los cuales fundamentan
sus respectivos informes.

Artículo 59. Corresponderá a las comisiones:

a) Solicitar y recopilar los antecedentes que contribuyan al estudio del tema o problema sometido a su
conocimiento.

b) Comprobar los hechos o antecedentes necesarios.

c) Informar al Concejo municipal según el mérito de estos antecedentes.

d) Las demás tareas que le pueda encomendar el Concejo.

Las conclusiones e informes de las comisiones serán elevados a conocimiento del Concejo, con el
carácter de proposiciones, por intermedio del presidente de la comisión o del concejal que la comisión
designe.

Artículo 60. La citación a una reunión de comisión deberá realizarla su presidente con a lo menos 48
horas de anticipación, utilizando un medio idóneo que asegure la comunicación a todos los miembros.

Artículo 61. De todo lo obrado en las sesiones de las comisiones se levantará acta resumida por su
presidente, dejando constancia de la asistencia de los concejales, documento que se enviará al
Secretario del Concejo.

Artículo 62. Los concejales podrán asistir a las sesiones de las comisiones que no integran y tomar
parte en sus deliberaciones, pero sin derecho a voto.

Artículo 63. Los acuerdos de las comisiones requieren del voto afirmativo de la mayoría de los
miembros presentes en la sesión.

TÍTULO VIII
DE LAS CAPACITACIONES Y COMETIDOS

Artículo 64: De acuerdo a lo preceptuado en la Ley 20.742 y en el dictamen 85.355/2016, los
concejales se podrán capacitar solo en materias relacionadas con su rol y con la gestión municipal
cuando se cumplan copulativamente con los siguientes requisitos:

a) Que la capacitación guarde estricta relación con el ámbito de sus competencias; es decir, con la
gestión de las municipalidades y con las funciones de los concejales.
El rol del Concejo es resolutivo, fiscalizador y normativo; por lo tanto, las capacitaciones deben ir
orientadas a esos aspectos.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

b) Que queden de manifiesto las razones por las que un determinado concejal debe asistir a una
capacitación en desmedro de otro edil o de los funcionarias de la unidad municipal competente.

c) Que la asistencia a la capacitación sea fundada en causales de hecho y de derecho, lo cual debe
quedar de manifiesto en su solicitud de cometido y en el decreto respetivo.

d) Que exista un trato igualitario entre los concejales para que todos los miembros del Concejo puedan
acceder a la capacitación.

Artículo 65. En cumplimiento de lo establecido en el artículo precedente, los concejales deberán
solicitar su cometido con razones fundadas, gestionar su autorización ante el Concejo y el Alcalde,
según corresponda, y completar el formulario que al efecto estará a su disposición en la Municipalidad.

Artículo 66. Requerirán acuerdo de Concejo los cometidos del alcalde y de los concejales que
signifiquen ausentarse del territorio nacional, así como los que se realicen fuera del territorio de la
Comuna por más de diez días.
En ese escenario, los ediles deberán presentar un informe escrito de dichos cometidos y su costo, de
modo que éste sea incluido en la siguiente acta del Concejo.

Artículo 67. Cuando un concejal se encuentre en el desempeño de cometidos en representación de la
Municipalidad o del Concejo, tendrá derecho a percibir fondos con el objeto de cubrir sus gastos de
alimentación y alojamiento.
Tales fondos no estarán sujetos a rendición y serán equivalentes al monto del viático que corresponda
al Alcalde respectivo por igual concepto.

TÍTULO IX
DE LA DIETA, ASIGNACIONES Y ASISTENCIA

Artículo 68. Los concejales tendrán derecho a percibir una dieta mensual y una asignación adicional
anual, según lo establecido en el Artículo 88 de la Ley.
El monto de la dieta mensual será determinado anualmente por el Concejo con el voto favorable de dos
tercios de sus miembros y se pagará contra mes vencido.

Artículo 69. La dieta mensual será percibida íntegramente sólo por la asistencia a la totalidad de las
sesiones ordinarias y extraordinarias celebradas en el mes respectivo, disminuyéndose
proporcionalmente el monto de la dieta según el número de inasistencias del concejal.
No obstante, la inasistencia a una sesión del periodo podrá ser compensada por la asistencia a dos
sesiones de comisión durante la misma mensualidad.

Artículo 70. Se considera que un concejal asistió a una sesión cuando éste se encuentre presente
durante todo el desarrollo de la misma, desde el inicio consignado en acta y hasta su cierre formal, sin
abandonar la sala en momento alguno, cuestión que será validada por el ministro de fe.
Ni el Alcalde, ni el Concejo Municipal están facultados por la Ley para autorizar atrasos o retiros de
parte de algunos de sus miembros.
El incumplimiento parcial o total de este artículo implica inasistencia y, por tanto, reducción
proporcional del beneficio de la dieta mensual, la cual solo puede ser percibida por el cumplimiento
cabal y estricto de sus funciones (aplica criterios contenidos en los dictámenes N° 49.820, de 2003; 607,
de 2004; 56.084, de 2006; y 60.404, de 2006, entre otros).

Artículo 71. No serán consideradas como inasistencias aquellas que obedezcan a razones de salud y
que hayan sido debidamente acreditadas mediante certificado expedido por un médico habilitado para
ejercer la profesión.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Lago Ranco
Un rincón del paraíso

Tampoco se considerarán las inasistencias de concejales motivadas por el cumplimiento de cometidos
autorizados por el propio Concejo.
Igualmente, previo acuerdo del Concejo, se podrá eximir a un concejal de su asistencia a una sesión en
razón del fallecimiento de un hijo, del cónyuge o de uno de sus padres, siempre que el deceso hubiese
tenido lugar dentro de los siete días corridos anteriores a la sesión respectiva.

TÍTULO X
DE LA REFORMA DEL REGLAMENTO

Artículo 72. Toda modificación al presente Reglamento deberá ser aprobada por la mayoría absoluta
de los concejales en ejercicio.

ANÓTESE, PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.

MUNICIPALIDAD DE LAGO
☆ SECRETARÍA ☆
CLAUDIA ARANEDA NÚÑEZ
Secretaria Municipal

MUNICIPALIDAD DE LAGO R
☆ALCALDE ☆
MIGUEL MEZA SHWENKE
Alcalde

MMS/CAN/can//esc
DISTRIBUCIÓN:

c.c. Direcciones Municipales.

c.c. Oficina de Transparencia.

c. c. Oficina de Partes.

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco - Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl

MUNICIPALIDAD
LAGO RANCO
CHILE

Con fecha
N°

ORDEN DE COMETIDO CONCEJALES
(Aplica dictamen N° 85.355 de 2016)
el(la) concejal señor(a)

Lago Ranco
In rincón del paraiso
RUT
solicita se le encomiende la responsabilidad de acudir a la ciudad de
con ocasión de

Se adjuntan convocatorias, citaciones u otros, y se hacen presentes en el numeral 1) las razones
fundadas, de hecho y de derecho, por las cuales es necesario que el concejal que suscribe sea quien
asista al cometido, en vez de otro edil o de los funcionarios(as) de la unidad técnica municipal
respectiva. Asimismo, se señala en el numeral 2) por qué es necesaria mi asistencia y cómo ésta se
relaciona con la gestión municipal.
1)

2)

Cometido incluye acuerdo de Concejo: SI
Fecha y hora de salida:
Fecha y hora de llegada:
El cometido da origen a viático: SI

(Sesión N°

del año

)

NO
NO
Medio de movilización (vehículo municipal (patente), particular (patente) u otro):

Días con Pernoctar
Solicita devolución de gastos:

Días sin Pernoctar
SI

NO

CONCEJAL

DIRECTORA SECRETARÍA MUNICIPAL

ALCALDE

SECRETARIA MUNICIPAL
Dirección: Viña del Mar # 345, Lago Ranco Mesa Central: 63 2 491 2 12 - 63 2 491 2 13
Email: secmunicipal@lagoranco.cl - www.municipalidadlagoranco.cl