Resumen General del DFL 3 (Ley N°19.884 refundida)

Este Decreto con Fuerza de Ley (DFL 3 de 2017) fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.

El objetivo principal de la ley es regular el financiamiento, los límites de gasto, el control y la publicidad de los gastos electorales realizados por partidos políticos y candidatos en diversas elecciones, incluyendo las presidenciales, parlamentarias, de gobernadores regionales, de consejeros regionales y las municipales (alcaldes y concejales).

Define qué se considera "gasto electoral" (eventos, propaganda, arriendos, pagos a personal, transporte, encuestas, gastos menores, etc.) y establece el "período de campaña electoral" durante el cual se aplican estas reglas.

Establece límites máximos de gasto electoral para cada tipo de candidatura (Presidente, senador, diputado, gobernador regional, alcalde, consejero regional, concejal), calculados en base a Unidades de Fomento (UF) y el número de electores en el territorio respectivo. También fija límites para el gasto de los partidos políticos. Superar estos límites conlleva multas progresivas.

Regula el financiamiento de las campañas, distinguiendo entre financiamiento privado y público:

Privado: Permite aportes de personas naturales mayores de 18 años (con excepciones), estableciendo límites máximos por aportante y por tipo de candidatura. Prohíbe aportes de extranjeros no habilitados para votar, de personas jurídicas (salvo partidos políticos y Fisco), de órganos del Estado y empresas estatales. Exige transparencia en los aportes (registro, cuenta bancaria única electoral), aunque permite aportes menores anónimos hasta cierto umbral. Los aportes propios de los candidatos también tienen límites.

Público: Contempla un anticipo fiscal para partidos y candidatos independientes al inicio de la campaña y un reembolso fiscal posterior basado en la cantidad de votos obtenidos por cada candidato, cubriendo gastos efectivamente realizados y rendidos.

Establece la figura del "administrador electoral" (obligatorio para cada candidato) y del "administrador general electoral" (para cada partido), quienes son responsables de llevar la contabilidad, conservar documentos y presentar las cuentas de ingresos y gastos al Servicio Electoral (SERVEL).

Detalla el proceso de rendición de cuentas al SERVEL, los plazos, la forma (incluyendo contabilidad simplificada), y las facultades del SERVEL para revisar, observar, aprobar o rechazar dichas cuentas. El incumplimiento o falsedad en las cuentas acarrea sanciones administrativas (multas) y potentially penales.

Define infracciones graves a la ley (superar significativamente el límite de gasto o ser condenado por delitos electorales específicos), las cuales pueden llevar a sanciones adicionales por parte del Tribunal Calificador de Elecciones.

Incluye normas sobre la publicidad de las cuentas electorales (disponibles en el sitio web del SERVEL) y restricciones para la publicidad y el uso de recursos por parte de organismos públicos y funcionarios durante el período de campaña.

Finalmente, establece normas sobre prescripción de infracciones y delitos, y disposiciones transitorias relacionadas con incentivos para candidaturas femeninas.

Extracciones Literales Relacionadas con Concejales, Alcaldes o Municipalidades:

A continuación, se presentan los textos literales del DFL 3 que mencionan específicamente a concejales, alcaldes o municipalidades:

Artículo 1:

"El financiamiento, los límites, el control y las medidas de publicidad de los gastos electorales que realicen los partidos políticos y candidatos, como consecuencia de los actos eleccionarios contemplados en la ley Nº18.700, sobre Votaciones populares y escrutinios, en la ley N° 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, y en la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se regirán por las disposiciones de la presente ley."
"Asimismo, esta ley contiene normas aplicables a los órganos de la Administración del Estado, entendiendo por tales los mencionados en el artículo 1 de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, sin perjuicio de otras regulaciones que afecten la responsabilidad civil, penal o administrativa de los funcionarios públicos dispuestas en la legislación." (Nota: Las Municipalidades son parte de la Administración del Estado según la Ley 18.575)

Artículo 4:

"Ninguna candidatura a Presidente de la República, senador, diputado, gobernador regional, alcalde, consejero regional o concejal podrá sobrepasar, por concepto de gastos electorales, los límites que se indican en los incisos siguientes."
"El límite de gasto de los candidatos a alcalde no podrá exceder de la suma de ciento veinte unidades de fomento, más aquella que resulte de multiplicar por tres centésimos de unidad de fomento el número de electores en la respectiva comuna. Cada candidato a concejal podrá gastar una suma no superior a la mitad de aquella que se permita al correspondiente candidato a alcalde."

Artículo 10:

"Ninguna persona podrá aportar en una misma elección y a un mismo candidato las siguientes sumas en las situaciones que se indican:"
"a) En el caso de candidatos a alcalde o concejal, una suma que exceda del diez por ciento del límite del gasto electoral fijado para la respectiva comuna. Si dicho porcentaje excede las doscientas cincuenta unidades de fomento, el aporte no podrá superar esta suma."
"Los aportes personales que los mismos candidatos efectúen en sus propias campañas no podrán ser superiores al veinticinco por ciento del gasto electoral permitido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4. [...] En el caso de las candidaturas a concejales, dichos montos no podrán sobrepasar el veinticinco por ciento del límite de gasto autorizado. No obstante ello, el candidato a concejal podrá financiar con aportes propios hasta cincuenta unidades de fomento, cuando el porcentaje señalado represente un valor menor a este monto. Con todo, deberán justificar fehacientemente su origen [...]"
"Con todo, ninguna persona podrá efectuar en una misma elección de alcaldes o concejales aportes por una suma superior a mil unidades de fomento [...]"

Artículo 15:

"Al inicio del período de campaña electoral, cada partido inscrito que presente candidatos a la respectiva elección de senadores, diputados, gobernadores regionales, alcaldes, consejeros regionales o concejales, tendrá derecho a que el Estado pague en su favor una cantidad de dinero equivalente al número de sufragios obtenidos en la última elección de igual naturaleza, incluidos los independientes que hubieren ido en pacto o subpacto con él, multiplicado por el equivalente en pesos a veinte milésimos de unidad de fomento. [...] Se entenderá por elección de igual naturaleza, aquélla en que corresponda elegir los mismos cargos, y en las mismas circunscripciones, distritos, regiones o comunas. Las cantidades indicadas en este inciso serán pagadas directamente por el Fisco, dentro de los cinco días siguientes a la inscripción de las candidaturas en los registros a que se refieren los artículos 21 de la ley Nº18.700, y 116 de ley N°18.695, a los partidos y candidatos independientes fuera del pacto que corresponda. [...]"

Artículo 20:

"Los aportantes podrán solicitar al Servicio Electoral mantener sin publicidad su identidad, tratándose únicamente de aportes menores cuyo monto no supere [...] quince unidades de fomento para las candidaturas a alcalde y a consejero regional; y diez unidades de fomento para las candidaturas a concejal."

Artículo 28:

"Los ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, gobernadores, jefes superiores de servicio, jefes de división, jefes de departamento, directores regionales de servicios nacionales, alcaldes o directores de departamentos municipales no podrán, con ocasión del ejercicio de su cargo, ordenar ni incentivar a los funcionarios bajo su dependencia a promover, por medio de aportes o de cualquier modo, a candidatos o campañas electorales."

Artículo 35:

"Las normas de este título serán aplicables a las elecciones presidenciales, parlamentarias, de consejeros regionales y municipales."

Artículo 36:

"Todo candidato a Presidente de la República, a senador, a diputado o a gobernador regional, deberá nombrar un administrador electoral que actuará como mandatario respecto de las funciones de control de los ingresos y gastos electorales que esta ley le asigna. Igual obligación pesará en el caso de candidatos a alcalde, consejero regional o a concejal. Si no se efectuare la designación, las funciones de administrador electoral recaerán en el propio candidato."

Artículo 38:

"Cualquier militante del respectivo partido político en las elecciones de Presidente de la República, de senadores, de diputados, de gobernadores regionales y de alcaldes, consejeros regionales y concejales, podrá ejercer el cargo de administrador electoral general."

Artículo 44:

"Los administradores electorales y los administradores generales electorales deberán llevar, en la forma que se establece en este párrafo, contabilidad de los ingresos y gastos electorales, para cada uno de los candidatos y partidos políticos que respectivamente representen."
"Todo candidato, a través de su administrador electoral, estará obligado a presentar una cuenta general de ingresos y gastos de campaña electoral, aun cuando no haya tenido ingresos o incurrido en gastos, dando relación de ello. El incumplimiento de esta obligación se sancionará con las multas que se señalan a continuación:"
"iv) Candidatos a alcaldes: multa de 21 a 30 unidades tributarias mensuales."
"vi) Candidatos a concejales: multa de 5 a 14 unidades tributarias mensuales."

Artículo 47:

"Dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, parlamentaria, de gobernador regional o municipal, los administradores generales electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y Financiamiento Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos electorales directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político."

Artículo 48:

"El Director del Servicio Electoral se pronunciará respecto de la cuenta de ingresos y gastos electorales dentro de los setenta días siguientes de expirado el plazo a que se refiere el inciso primero del artículo anterior. Tratándose de los actos eleccionarios regulados por la ley Nº18.695 y la ley Nº19.175, el plazo de análisis de la cuenta será de cien días. [...]"

Artículo 55:

"Los partidos políticos que hubieren efectuado gastos electorales en las elecciones presidenciales, parlamentarias, de gobernadores regionales o municipales deberán incluir en el balance a que se refiere el artículo 44 de la ley Nº18.603, los siguientes antecedentes:"
"a) El monto total de los gastos electorales en que hubiere incurrido directamente el partido político."
"b) El monto total de los ingresos para el financiamiento de gastos electorales percibidos por el partido."

Artículo 59:

"Durante el período de campaña electoral, los ministerios, las delegaciones presidenciales regionales, las delegaciones presidenciales provinciales, los órganos y servicios públicos que integran la Administración del Estado, las empresas públicas y las municipalidades, no podrán incurrir en otros gastos por concepto de publicidad y difusión que los necesarios para el cumplimiento de sus funciones y en aquéllos que tengan por objeto informar a los usuarios sobre la forma de acceder a las prestaciones que otorgan."